---
layout: post
title: 教师备考常识（持续更新）
date: 2018-06-13
categories: blog
tags: 教师资格证
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---

高分子材料是机化合物,使用高分子材料的定义来判断.高分子材料,以高分子化合物为基础的材料.高分子材料是由相对分子质量较高的化合物构成的材料.
。它们在结构上是由许多简单的、相同的称为链节(单体)的结构单元，通过化学键重复连接而成。高分子也称高聚物或聚合物

20世纪初，普朗克、爱因斯坦、玻尔等科学家提出的科学理论是（量子论）。<br>
（相对论）是20世纪爱因斯坦提出的，相对论直接和间接地催生了量子力学的诞生，也为研究微观世界的高速运动确立全新的数学模型。

第一次世界大战的时间：1914年7月28日-1918年11月11日<br>
第二次世界大战的时间：1939年9月1日-1945年9月2日

**第一次科技革命**<br>
标志：珍妮纺纱机的发明。<br>
发源地：英国。<br>
起源时间：18世纪60年代----19世纪中期。人类从此进入蒸汽时代。<br>
代表发明家：瓦特，富尔顿，史蒂芬孙等。<br>
代表作品：改良蒸汽机，蒸汽轮船，蒸汽机车。<br>
**第二次科技革命**<br>
标志：电力和内燃机的发明。<br>
发源地：美国。<br>
起源时间:19世纪70年代----20世纪初期。人类从此进入电气时代。<br>
代表发明家：爱迪生，西门子，贝尔等。<br>
代表作品：电话，发电机，灯泡。<br>
**第三次科技革命**<br>
标志：原子能和计算机的发明。<br>
发源地：美国。<br>
起源时间：20世纪四五十年代至今。人类从此进入信息时代。<br>
代表发明家：爱因斯坦，冯·诺伊曼。<br>
代表作品：电子计算机，原子弹，克隆技术，航天飞船，人造卫星。<br>
**第四次科技革命（即将到来）**<br>
以互联网产业化，工业智能化，工业一体化为代表，以人工智能，清洁能源，无人控制技术，量子信息技术，虚拟现实以及生物技术为主的全新技术革命。<br>
发源地：美国，德国，中国等科技大国。<br>

哥白尼的“太阳中心说”并非真正科学，他的进步意义在于使自然科学从神学中解放出来。<br>

| 作品     |   属性    |
|:--------:|:--------:|
|《捕蛇者说》|柳宗元|
|《陋室铭》|刘禹锡|
|《石壕吏》|杜甫|
|《木兰诗》|叙事诗|
|《周总理，你在哪里？》|抒情诗|
|《背影》|朱自清散文|
|《春》|朱自清散文|
|《藤野先生》|选自《朝花夕拾》|
|《社戏》|选自鲁迅小说集《呐喊》|
|《最后一课》|都德（法国）|
|《竞选州长》|马克吐温（美国）|

把地球划分为东西半球的两条线是（20°W，160°E）

取材于特洛伊战争的传说，与《奥德赛》组成希腊伟大史诗《荷马史诗》的经典作品是（《伊利亚特》）。<br>
《荷马史诗》共包括《奥德赛》与《伊利亚特》两部分内容。<br>

师生关系体系中最高层次的关系形式是（社会关系）。

根据我国《义务教育法》的规定，国家建立统一的义务教育教师职务制度，教师职务的类型不包括（特级职务）。

|明清“四大声腔”|地区|
|:------:|:------:|
|海盐腔|浙江海盐|
|余姚腔|浙江余姚|
|昆山腔|江苏|
|弋阳腔|江西|


|人物|简介|
|:------:|:------:|
|龚自珍||
|梁启超||
|康有为||
|谭嗣同||

创作了荒诞神奇的《爱丽丝漫游奇遇记》和《爱丽丝奇游记》的作者是英国文学家（`卡罗尔`）