---
layout: post
title: 司马光砸缸
date: 2018-06-16
categories: blog
tags: 小学语文课程设计
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
## 文言文
**原文**
司马光字君实，陕州夏县人也。光生七岁，凛然如成人，闻讲《左氏春秋》，爱之，退为家人讲，即了其大指。自是手不释书，至不知饥渴寒暑。群儿戏于庭，一儿登瓮，足跌没水中，众皆弃去，光持石击瓮破之，水迸，儿得活。——元末·阿鲁图《宋史》  
**注释**
生：长，长到。  
凛然：稳重的样子。  
成人：古代成年指弱冠，并非如今的18岁。  
指：通假字，通“旨”，主要意思。  
至：至于，到达，甚至。  
登瓮：站在大缸上。瓮：大缸。  
去：离开。  
迸：流出来。  
**译文**
司马光字君实，陕州夏县人。司马光7岁时，已经像成年一样（古代成年指弱冠，16岁，并非如今的18岁）特别喜欢听人讲《左氏春秋》，了解其大意后回来讲给家人听。从此对《左氏春秋》爱不释手，甚至忘记饥渴和冷热。一群小孩子在庭院里面玩，一个小孩站在大缸（瓮指大缸）上面，失足跌落缸中被水淹没，其他的小孩子都跑掉了，司马光拿石头砸开了缸，水从而流出，小孩子得以活命。  
## 小学原文
**原文**
古时候有个孩子，叫司马光。  
一天，他跟几个小朋友在花园里玩儿。花园里有座假山，假山下面有一口大水缸，缸里装满了水。有个小朋友爬到假山上去玩儿，一不小心，掉进大水缸里。  
别的小朋友都慌了，有的吓哭了，有的叫着喊着跑去找大人。  
司马光没有慌，他举起一块石头，使劲儿砸那口缸，几下子就把缸砸破了。  
缸里的水流出来了，掉进缸里的小朋友得救了。  
**人物介绍**
司马光（1019～1086），北宋时期著名政治家、史学家、散文家。北宋陕州夏县涑水乡（今山西运城安邑镇东北）人，汉族。出生于河南省光山县，字君实，号迂叟，世称涑水先生。司马光自幼嗜学，尤喜《春秋左氏传》。
## 启示
**网友1**  
“司马光砸缸”的启示 ——变换角度，多维思考 看完“司马光砸缸”的故事，第一个念头是这孩子真聪明，从没有想过他到底聪明在哪。仔细分析一下，其实司马光只不过是换了个角度思考问题。常人只想到脱离危险的方法是让人离开水，而司马光想到的是让水离开人，这就是多维思考。马光的聪明方法令我们佩服。按常规的救人方法是让“人离开水”，但是由于缸高、人矮、力气小，在场的小朋友没有一个能够办得到；这时，司马光反常规而行，砸破水缸，水流出来，让“水离开人”，落水的小伙伴得救了。司马光的故事使我联想起，我们在解答一些数学难题时，不是也常常遇到这种情况，如果从正面人手按习惯思维，总找不到解题的突破口吗？我顿时明白了老师让我们回忆“司马光砸缸”这个故事的用意了。
**网友2**  
读完司马光砸缸这篇课文，我觉得司马光很聪明、淡定、勇敢。别的小朋友都慌了，他举起一块大石头，使劲的砸那缸口，然后，缸口破了，缸里的小朋友得救了。大家也不哭了!
我妈妈常常跟我说两个字“淡定!”我妈妈上网查了一下，淡定的意思是有泰山崩于前而面不改色的镇定程度，遇事沉稳中又积极果断，老练里却又重视有加，胜不骄，敗不馁;淡定形容一种勇气，是一种思想境界，是一种心态，是一种生活状态，使我们每个人都需要的心态。处之泰然，宠辱不惊，不要太过兴奋而忘乎所以，也不要太过悲伤而痛不欲生。
读完这篇课文，我要向司马光学习淡定这一部分，如果遇到类似的情况我会深呼吸一口气，然后想想该怎么办，这样子很快就可以解决啦!
**网友3**
我读了《司马光砸缸》这个关于我国的历史故事，明白了很多生活中的问题。故事说的是司马光小时候在院子里玩耍，有一个小朋友跑到一个大缸边玩。忽然传来“砰”的一声，那位在缸边跑的孩子掉进了缸里，缸里装满了水，而那个小孩就不停地在缸里挣扎，其他的孩子都吓呆了，哭了起来，唯独司马光在这个时候举起一块石头，重重地往缸里砸去，水流了出来，就这样救了那位孩子。
从这个故事中就能看出司马光有那中聪明的智慧，急中生智，救了一条性命。当时司马光年纪还小，就会在危急的时候想出办法，快速地考虑出什么事情重要，什么不太重要。日常生活中，有时我们也有可能会遇见像司马光那样的问题，我们就必须快速地解决，而不是像其他的孩子那样一片混乱。平时，一定要用脑子反复地思考问题，观察四周环境，要学会急中生智，到了发生事情的时候就应该考虑孰轻孰重，什么是重要的问题，应该选择什么，放弃什么，遇到问题一定要冷静对待，不要慌张。司马光他就考虑到底是缸重要，还是人重要，理所当然，这一定是人比缸重要得多。我曾经也有这样的经历：有一次妈妈和霞姨带着我和霞姨的女儿思颖去游泳，我和思颖在儿童池玩水，水很浅，只来到我们的胸口，妈妈和霞姨在岸边看着我们，一不小心，思颖脚一滑，整个人扑在水里，霞姨看到后，没有想到自己是不会游泳的问题，乱了分寸，立即扑向水里想救思颖，因为太急的情况下，她也脚一滑倒在中里，还要被旁边的人伸手将她扶起，而思颖已经自己站了起来。经过这件事，能看出霞姨有母爱的伟大，但遇到问题是却不能冷静对待，思考问题，反而给自己增添了麻烦。
如果我们平时能多点思考问题，在碰到困难的时候发挥出自己的智慧，深入考虑重要性问题，无论有什么危急的问题都能及时解决。
**网友4**
今天我和女儿读了“司马光砸缸”这篇儿童故事。在讲故事前我向她介绍了司马光，他是北宋陕州夏县涑水乡(今山西夏县)人，是北宋时最有名望的大臣之一。他的名声，从幼小的时候已经开始传开了。他很小的时候就开始专心读书。不论是大伏暑天，或者数九寒冬，他总捧着书不放，有时候连吃饭喝水都忘了。
他不但读书用功，而且很机灵。讲的是司马光七岁那年跟小伙伴们在后院子里玩耍。院子里有一口大水缸，里面装满了水，有个小孩爬到缸沿上，一不小心，掉到缸里。缸大水深，眼看那孩子快要没顶了。别的孩子们一见出了事，吓得一面哭喊，一面往外跑，找大人来救。司马光不慌不忙，顺手从地上拾起一块大石块，使尽力气朝水缸砸去。“砰”的一声，水缸破了，缸里的水流了出来，被淹在水里的小孩也得救了。在当时的东京(今开封)、洛阳一带就有人把这个故事画成《小儿击瓮图》广为流传。小小的司马光遇事沉着冷静,机智勇敢,传为千古佳话。
在讲故事的过程中我会利用字体语言、面部表情及夸张的语言，以引起孩子听故事的兴趣和注意力。通过两遍阅读这个故事，箫一明白了一个道理：不要到危险的、不熟悉情况的地方玩耍，遇见事情也不要慌张，要镇定、要勇敢、要有智慧。同时提醒家长朋友和教师在小朋友们玩耍时要有防范意识，尽量给孩子创造安全的环境。在生活中要不断创造机会让自己的宝贝多思考、想办法去独立的解决问题，形成爱思考的好习惯。给孩子讲故事是促进建立亲子关系的有效途径，又能培养孩子的语言表达能力和丰富情感，特别是在她提出问题和解决问题的过程中，深深体会到的融洽和幸福。
**网友5**
前两天，我们学习了《司马光砸缸》这个历史故事。故事说的是司马光小时候在院子里玩耍，有一个小朋友掉进水缸里了。其他的孩子都吓呆了，有的叫着喊着跑去找大人。唯独司马光没有慌，他举起一块大石头，使劲向缸砸去，缸破了，孩子得救了。
司马光很聪明，有智慧。他虽然年纪小，却能在危急的时候想出办法，救了小朋友的一条性命。所以我们要学习司马光，学习他遇事能冷静思考，不慌乱，努力去解决问题。办法都是人想出来的，多思考就会出智慧。
