---
layout: post
title: 教师备考常识（持续更新）
date: 2018-06-13
categories: blog
tags: 教师资格证
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---

高分子材料是机化合物,使用高分子材料的定义来判断.高分子材料,以高分子化合物为基础的材料.高分子材料是由相对分子质量较高的化合物构成的材料.
。它们在结构上是由许多简单的、相同的称为链节(单体)的结构单元，通过化学键重复连接而成。高分子也称高聚物或聚合物

20世纪初，普朗克、爱因斯坦、玻尔等科学家提出的科学理论是（量子论）。<br>
（相对论）是20世纪爱因斯坦提出的，相对论直接和间接地催生了量子力学的诞生，也为研究微观世界的高速运动确立全新的数学模型。

第一次世界大战的时间：1914年7月28日-1918年11月11日<br>
第二次世界大战的时间：1939年9月1日-1945年9月2日

**第一次科技革命**<br>
标志：珍妮纺纱机的发明。<br>
发源地：英国。<br>
起源时间：18世纪60年代----19世纪中期。人类从此进入蒸汽时代。<br>
代表发明家：瓦特，富尔顿，史蒂芬孙等。<br>
代表作品：改良蒸汽机，蒸汽轮船，蒸汽机车。<br>
**第二次科技革命**<br>
标志：电力和内燃机的发明。<br>
发源地：美国。<br>
起源时间:19世纪70年代----20世纪初期。人类从此进入电气时代。<br>
代表发明家：爱迪生，西门子，贝尔等。<br>
代表作品：电话，发电机，灯泡。<br>
**第三次科技革命**<br>
标志：原子能和计算机的发明。<br>
发源地：美国。<br>
起源时间：20世纪四五十年代至今。人类从此进入信息时代。<br>
代表发明家：爱因斯坦，冯·诺伊曼。<br>
代表作品：电子计算机，原子弹，克隆技术，航天飞船，人造卫星。<br>
**第四次科技革命（即将到来）**<br>
以互联网产业化，工业智能化，工业一体化为代表，以人工智能，清洁能源，无人控制技术，量子信息技术，虚拟现实以及生物技术为主的全新技术革命。<br>
发源地：美国，德国，中国等科技大国。<br>

哥白尼的“太阳中心说”并非真正科学，他的进步意义在于使自然科学从神学中解放出来。<br>

| 作品     |   属性    |
|:--------:|:--------:|
|《捕蛇者说》|柳宗元|
|《陋室铭》|刘禹锡|
|《石壕吏》|杜甫|
|《木兰诗》|叙事诗|
|《周总理，你在哪里？》|抒情诗|
|《背影》|朱自清散文|
|《春》|朱自清散文|
|《藤野先生》|选自《朝花夕拾》|
|《社戏》|选自鲁迅小说集《呐喊》|
|《最后一课》|都德（法国）|
|《竞选州长》|马克吐温（美国）|

把地球划分为东西半球的两条线是（20°W，160°E）

取材于特洛伊战争的传说，与《奥德赛》组成希腊伟大史诗《荷马史诗》的经典作品是（《伊利亚特》）。<br>
《荷马史诗》共包括《奥德赛》与《伊利亚特》两部分内容。<br>

师生关系体系中最高层次的关系形式是（社会关系）。

根据我国《义务教育法》的规定，国家建立统一的义务教育教师职务制度，教师职务的类型不包括（特级职务）。

|明清“四大声腔”|地区|
|:------:|:------:|
|海盐腔|浙江海盐|
|余姚腔|浙江余姚|
|昆山腔|江苏|
|弋阳腔|江西|


|人物|简介|
|:------:|:------:|
|龚自珍||
|梁启超||
|康有为||
|谭嗣同||
|张之洞|1893年在湖北创建汉阳铁厂|
|李鸿章|江南制造总局|
|沈葆桢|福州船政局|
|左宗棠|福州船政局|
|||


创作了荒诞神奇的《爱丽丝漫游奇遇记》和《爱丽丝奇游记》的作者是英国文学家（`卡罗尔`）

一更：19：00 ~ 21：00<br>
二更：21：00 ~ 23：00<br>
三更：23：00 ~  1：00<br>
四更： 1：00 ~  3：00<br>
五更： 3：00 ~  5：00<br>

夏洛蒂·勃朗特塑造的人物形象是（简爱）。

`《玛纳斯》`是柯尔克孜族英雄史诗。柯尔克孜族主要分布在吉尔吉斯斯坦以及中国新疆维吾尔自治区等地。《玛纳斯》广义指整部史诗，狭义指其第一部。与藏族史诗`《格萨尔王传》`、蒙古族史诗`《江格尔》`不同，史诗《玛纳斯》并非一个主人公，而是一家子孙八代人。整部史诗以第一部中的主人公之名得名。《玛纳斯》主要讲述了柯尔克孜族人民不畏艰险，奋勇拼搏，创造美好生活，歌颂伟大爱情的故事。  
`《嘎达梅林》` 蒙古族传奇英雄  
`《阿诗玛》`是流传于云南省石林彝族自治县彝族支系撒尼人的叙事长诗。它使用口传诗体语言，讲述或演唱阿诗玛的故事。阿诗玛不屈不挠地同强权势力作斗争的故事，揭示了光明终将代替黑暗、善美终将代替丑恶、自由终将代替压迫与禁锢的人类理想，反映了彝族撒尼人“断得弯不得”的民族性格和民族精神。  

弦子舞：藏族<br>
芦笙舞：主要流行于中国云南、贵州、四川、重庆、湖南、广西等地，是侗族、水族、苗族、仡佬族、彝族、傈僳族、土家族、布依族等民族的传统舞蹈。<br>
扁担舞：壮族的“扁担舞”源于舂米的劳动生活，是从“舂米舞”而发展为用扁担敲打板凳的形式，人们此起彼伏、错落有致的敲打中，表演插秧、收割、打谷、舂米等。<br>
孔雀舞：是我国傣族民间舞中最负盛名的传统表演性舞蹈，流布于云南省德宏傣族景颇族自治州的瑞丽、潞西及西双版纳、孟定、孟达、景谷、沧源等傣族聚居区，其中以云南西部瑞丽市的孔雀舞最具代表性。<br>

张旭    怀素      草书     颠张醉素  
颜真卿  柳公权    楷书     颜筋柳骨  
颜真卿的代表作《颜勤礼碑》是最著名的，其他还有《郭虚己碑》、`《多宝塔碑》`，《麻姑山仙坛记》  
柳公权字体不易练习，代表作有《玄密塔碑》《神策军碑》  

1911年，物理学家`卢瑟福`完成了阿尔法粒子的散射实验，用阿尔法粒子轰击金箔。根据试验结果，他提出原子内部存在(`原子核`)。

某公立小学符合办学条件，具有法人条件，该校取得法人资格应该始于(登记注册之日)
批准之日<br>
批准次日<br>
登记注册之日<br>
登记注册次日<br>

法国国庆日，是由于（巴黎人民起义攻占巴士底狱）建立的。 　
拿破仑一世发动的“雾月政变  <br>
法兰西第一共和国成立  <br>
《人权与公民权宣言》的建立  <br>
巴黎人民起义攻占巴士底狱<br>
