---
layout: post
title: 《教育知识与能力》模块1
date: 2018-06-22
categories: blog
tags: 教师资格证
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
`本内容由课程课件复制完成`

- 整体难度比《综合素质》大

|模块|比例|题型|
|:----:|:----:|:----:|
|教育基础|20%|单项选择、简答|
|学生指导、班级管理|30%|单项选择、简答、材料分析|
|学科知识、教学设计、教学实施、教学评价|50%|单项选择、材料分析、教学设计|
|合计|100%|单项选择27%、非选择73%|

教育教学知识与能力：  
单选（2分*20=40分） 【以理解记忆为主】         
简答（10分*3=30分）【以记忆为主】  
材料分析题（20分*2=40分）【理解为主】    
教学设计（40分）【有模板套用】  
（2011-2015上二选一）（2015下六选一）  
（考试时间120分钟，满分150分，最终成绩查询的时候为150分换算成120分，70分合格）  

考情分析：  
- 20个选择题；【12-14道左右常规考点，3-4道常识、2-3道的超纲】
- 3个简答【2易+1难】
- 2个材料分析【职业理念（结合综合素质）+实际应用】
- 1个教学设计（有模板）  

选择题：（对于历年高频知识点一定要掌握）
1）抓关键词法  
2）举一反三法  
3）排除法  

简答题：（已考过简答）  
2道模块一+1道心理学（模块二）  
或者  
一道模块一 + 一道模块二 + 一道模块三  
考过的简答虽然再以简答的方式再考的可能性不大，但是仍然透露它是重要的知识点，与它相关或者临近的知识点容易出简答，同时，它本身可以转化为选择题或者材料分析题。  

材料分析题：  
第一题：挂羊头卖狗肉（披着教育知识能力的外壳考综合素质的职业理念）   
第二题：实际教学案例分析   
重点把握职业理念三观，灵活的应用到教育知识与能力当中来。   
材料题侧重的是实际操作。基本大家都会有话说，不要放弃。   
比如灵活的运用教学策略，教学机智，如何对待后进生、处理课堂突发事件等。   

教学设计题：  
套用模板，灵活运用。  

复习建议：  
2011-2016年历年真题  
教材（讲义）  
幻灯片  
考试大纲  

教育教学知识与能力：  
单选（2分*20=40分）          
简答（10分*3=30分）  
材料分析题（20分*2=40分）    
教学设计（40分）六选一（2015下开始）  

**考试目标**
1.教育的基础知识和基本能力。  
具有教育基本理论、学生发展、教师发展、小学组织与运行的基础知识，能够针对我国小学教育教学实践中的问题进行一定的分析和探索。
2.学生指导的知识和能力。  
具有小学生身心发展、思想品德发展、医疗、保健、传染病预防和意外伤害事故等方面的相关知识，能够运用这些知识有针对性地设计并实施小学教育的有关活动。
3.管理班级的知识和能力。  
具有小学班级管理、班队活动组织，以及与学生、家长、社区等沟通的知识，能够运用这些知识设计和组织班级管理活动。  
4.学科知识和运用能力。  
具有小学有关学科、学科课程标准、学科知识整合的基础知识，能够运用这些知识开展学科教学活动。
5.教学设计的知识和能力。  
具有小学生学习需求分析、学习内容选择、小学教案设计、小学综合课程和综合实践活动的基础知识，能够运用这些知识完成指定教学内容的教学设计。
6.教学实施的知识和能力。  
具有小学教学组织、教学评价的基础知识，能够运用这些知识分析和开展教学活动。
7.教学评价的知识和能力。  
具有小学教学评价、教学反思的基础知识，能够运用这些知识进行教学评价和教学反思。

### 教育与教育学
#### 教育的产生与发展
- 教育的概念
- 教育的本质性
- 教育活动的基本要素
- 教育的起源
- 教育发展的历史形态
- 小学教育的历史发展与现状
- 小学教育的基本特点
#### 教育学的产生与发展
- 教育学的研究对象和任务
- 教育学的产生和发展
#### 教育科学研究
- 教育科学研究的含义与对象
- 教育研究的基本步骤
- 教育科学研究方式
- 教育科学研究的基本方法
