---
layout: post
title: 5分钟读《异类》为什么我们认为的“成功=智商+勤奋”是错的？
date: 2018-07-24
categories: blog
tags: 网络视频转文
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---

### 引言开场白
前段时间风靡一时的一万小时定律，不知道书友们还有没有印象，说的就是成功需要的是，一万小时内化的基因，人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。一万小时的锤炼是一个人从平凡变成世界级大师的必要条件，而这个观点正是出自作家格拉德威尔的《异类》一书。很多地方对于这本书的引述，都是关于一万小时定律的，难道这本书就只是告诉我们，要通过长期的刻苦训练就能成为某个领域的专家么？当然不是！  
### 书的基本介绍
《异类》这本书其实更多的是，通过理论和具体的例子为我们解释了人类社会其实就是一个自然选择的环境，有的人之所以成功或者成为天才，是一种自然选择的结果。在书里一万小时定律原则，其实只是一个人能成功的因素之一。有书君在看完全书之后，觉得整本书的观点其实和我们的一句老话相契合——小富靠勤大富靠命。下面有书君就和大家一起来看看书中的几个主要关键词。  
### 内容一：马太效应
 马太效应指的是强者愈强弱者愈弱的现象。比如有书君问你一个问题，你能决定自己在哪一年出生吗？答案是不能。这就是我们提到的命了，一个人的命运和这个人的出身家庭和出身时代都有着密切的关系。例如70年代出生的人大学毕业刚好就碰到了90年代互联网浪潮，所以才有了马云马化腾这样的人。没美国也类似，什么比尔盖茨，乔布斯都是1955年出生，在20出头的时候遇见了个人微型计算机的大好时机。
### 内容二：家庭背景
在书中作者的观点是家庭背景会影响一个人的情商，也就是为了获得对自己有力的益处，很明白对什么样的人说什么样的话。知道什么该说，什么时候说，比如比尔盖茨和乔布斯，就是出身在高质的家庭背景下。很多的故事都大肆渲染了他们的个人努力，但不会告诉你比尔盖茨的母亲是IBM的董事，他在青少年时期有通宵24小时免费个人电脑使用，去磨练提升自己的编程水平；儿Steve住在硅谷隔壁的邻居就是惠普的创始人，所以就有了在惠普打零工的经历，从此开始了个人电脑硬件的创业传奇。
### 内容三：文化差异
比如说不同语言的人，就会展现出不同的个性。  
说英语会显得比较直接  
说中文会委婉  
说日语会卡哇伊  
说韩语会嗲  
说法文会性感  
作者举了个韩国国际航空空难的案例：因为机长和副机长的沟通方式，导致发现的问题无法直接有效的传递给控制中心，以致几次空难事件的发生。后来的解决方案是邀请美国人来培训韩国航空公司的机组人员。教导大家如何有效沟通。除了除去韩国传统的等级尊卑对于沟通的影响，他们还被要求一律讲英文。因为英文有着它本来的文化内容，直接了当的沟通。
### 内容四：圈子
注意了，这个圈子讲的不是你的人际关系，而是你出生自带的属性。比如犹太人在金融界，以及法律界有着通吃的地方，这正是因为这个群体之间的裙带关系相互扶持而达到的效果。
### 内容五：运气
一个人的成功与自己的运气脱不了干系。你的出身，你的机遇，你所处于的时代背景，都是影响一生的巨大因素。  
前面讲了这么多其实作者的意思也很明确。这个世界很复杂，而我们看到的往往只是一些表面的东西。在作者看来我们要成功的确需要积累足够的一万小时，但前提是你能幸运的争取到机会，处在某个特定环境里，所以我们必须去努力把积累的专业知识内化为自己的基因。这样才能在同一个环境背景中打败对手。《异类》这本书中总结出的道理是：  
（新）成功=智商+社会资源+情商+勤奋+机遇  
（旧）成功=智商+勤奋  
为什么我们一直遗漏了一些东西呢，因为很多人总是会回避自己把控不了的事情，其实有关于情商的东西，咱们老祖宗的儒家思想里面很多理论都有，只不过现在的人，很难吸收到罢了。  
感兴趣可以参考：作者马尔科姆.格拉德威尔关于这本书的解读
