---
layout: post
title: 在擅长的领域做到极致，是普通人为数不多的捷径
date: 2018-07-18
categories: blog
tags: 网络转文
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---


写在前面的话：
若干年前，朋友圈里有位作者分享的一段话让我深受触动。
这段话的大意如下：“从曾经面试被拒的名不见传的我，到如今自己开创了事业并开始带团队，这一路的成长让自己都惊讶。我想起当时迷茫无措时，一个老师对我说的话，她说，人这辈子，就应该做自己擅长且喜欢的事，这才是普通人的捷径。事实证明的确如此。”
这位作者当时才二十出头的年纪，发那条朋友圈时的她建立起了自己的美妆帝国，年营业额已逾千万。
这让当时的我不得不去反思自己的路。
和这位姑娘不同的是，当时的我已经不再年轻，没几年就35岁了：一方面，自己在原先的财务领域耕耘了十多年，虽然也能做到中上水平，但总是缺乏兴趣和热忱，因此，想要在这个领域获得瞩目的成绩几乎不太可能；另一方面，当时的我在一家会计辅导机构做培训师，业余时间学习了职业规划，指导学员的就业工作，我发现，很多人不敢正视自己的特点或者对自己的特点缺乏认知，导致他们走了很多弯路。
我渐渐发现，自己对人的兴趣远远超出了对数字的兴趣。
34-37岁这三年，是我在职业规划领域突飞猛进成长的三年；与此同时，身边大量的同龄人都不同程度地在职场中感到厌倦、枯燥、迷茫。在职业咨询方面，我尤其关注咨询者的特点，因为这些年，不论从我自己走过的路还是那些我所知道的成功者走过来的路看，真正具备“通才”特质的毕竟少数（例如达·芬奇、爱因斯坦这些牛人），对很多人而言，找到自己擅长的领域并且深耕下去，是一条切实可行且容易获得成功的路。
01、事实是，每个人都有自己的特点

在我看来，虽然我们并非天赋异禀，但完全可以找到一个领域持续努力下去，成为厉害的普通人。

这里面涉及两大核心：一是方向和目标，二是持续的努力。

从我经手的职业咨询案例来看，很多人在职业发展上坎坷重重，是因为一开始就选错了行。

比如我之前咨询的客户里，有的分明是艺术类人才，偏偏去做数据类工作；有些人的特质特别适合当医生，在选择专业的时候胡乱选了市场营销；有的因为家里有亲戚从事建筑施工业，看样子还赚了不少钱，于是父母想当然认为孩子就应该报考土木工程类专业，然而孩子的思维特点完完全全不是工科的思维特点......

我惊诧地发现，人们在关乎自己前途和人生的职业道路上，往往是那么草率而迷茫！

02、要有清晰的职业目标体系

做年计划、月目标、周目标、日计划，每天那么多杂事忙忙碌碌，为什么一年下来只是赚到了辛苦钱，却并没有增值呢？

北京有一个天价过道10平方米，卖到了150万，只是因为它有学区房资格。

第一，有清晰的坐标让你不会迷路；

第二，一个点的价值往往不是由点本身决定的，而是由坐标系决定的。

在一个体系里面，单点价值的突然变化，往往隐藏着整个职业价值坐标的变化。而价值坐标的背后其实就是一个新机会和破局点。

职业世界变成了一个大海，而每个人都是一只发光的水母。它以个人为中心，有自己的影响半径。

在擅长的领域做到极致，是普通人为数不多的捷径
你有没有看过电影《闻香识女人》中的那段经典的探戈？盲眼中尉和女孩踩着节奏，你进我退，搭配得天衣无缝，那首歌就叫做《一步之遥》——跳舞是一种高度默契，相互匹配的艺术。人和职业的关系就像是一段舞蹈，是一种动态匹配。

所以，你必须建立自己全新的职业价值坐标体系，叫做圈子、能力与特色。在你擅长的领域成为一个厉害的人。

今天在职场上面，最牛的人不再是大众偶像的大咖，而是各个垂直领域圈子里能力超强且有影响力的大神。

而最有危机感的人，应该是那些纯靠年头和资历混到企业中高层，但是又并没有进入资源层、脱离职场的人。

03、学习只是个过程，学到才是结果

由第2点不难得知，很多人方向不明，所以这第3点往往无从谈起。

很多人每天的三件事，都是读书、开会、汇报、与xx沟通、开管理会……这样的事。

但是如果我问他：

沟通期待达成的结果是什么？这个结果对你有什么意义？你又希望沟通给别人带来什么价值？

学习的结果是什么？这个结果对你又有什么意义？这个结果有可能对别人产生什么价值吗？

在擅长的领域做到极致，是普通人为数不多的捷径
你也许回答不上来，甚至都没有仔细思考过—— 你缺乏结果思维 。

什么叫做结果思维？

结果思维是一种把自己的能力和行动转化为价值的思维方式。

沟通只是一个过程，而达成共识才是结果——你经常听到有人说：“我沟通了啊，但是他就是不听。”其实这个过程没有结果，对于别人来说，你什么都没有做过。

学习只是一个过程，学到东西才是结果——你经常听到有人说：“我每天起床都看专栏。”但是第二天你问他记得多少，其实并没多少。过一周你问他——有什么改变？其实没有什么改变。这样也就没有给自己的人生留下什么结果。我们身边常常有忙碌一整天却没有结果的人。

人们似乎普遍陷入了一种集体性的困惑与焦虑，那就是深感如今的工作无趣，无数次想要切换工作轨道，但不知道自己是否能够顺利切换，对自己的未来更是充满了不自信。

对于每个职场人而言，如果你想从工作中获得成就感，如果你想在工作中做出成绩，如果你想成为不可替代的那一个，你就需要从傻傻地干活变成会干活，再从会干活到超越干活，最终到达会创造活，随着每一次的进阶，你的焦虑就会自然变少，随之而来的是成就感逐渐增加，工作这件事情才会渐渐显露出它有趣及值得挑战的一面。

04

十年做一个事情的人和一年做十个事情的人，注定是截然不同的命运

由于前面几点的缺失，于是导致了这一类现象的发生：很多人频频换工作，他们的职业轨迹看起来是杂乱无章、零星分布的点，无法形成一条主线，更无法形成势能；少数人的职业轨迹有规律可循，虽然他们说不出来，但基本上能够看到一条主线。

于是问题就来了。

大部分人工作是为了别人：为了父母，为了老板，还有的为了家人，他们把工作与生活割裂开来，很难调动内心真正的热忱去做一件事情，于是很多人在工作中敷衍应付，只知其然却不知其所以然，让这样的人去做些明确要求的具体工作没问题，但要让他们去自己谋划、设计和规划一摊子工作就很难。

这种状况其实是一个普遍现象，虽然大部分人都是每天上班下班忙忙碌碌，但仅有少数人才真的下功夫去研究自己做的工作，并为了将这些工作做到极致去学习、思考。

于是大部分人过了职场适应期之后，就停止下来没有再进一步的长进：因为他欠缺了持续进步的动力，无法进一步钻研和持续进步，这是很多人“中年危机”的根源所在。

要知道，仅仅胜任的能力会很快被超越甚至替代，个人在职场其实并没有多少的独特价值，但如果你愿意钻研投入到某个领域，你会渐渐地就会和他人拉开差距。

在擅长的领域做到极致，是普通人为数不多的捷径
正如有句话说的那样，这个时候你就会发现，你在研究自己工作的过程中其实已经超越了很多人。如果没有这样的习惯，你很容易就满足自己的状态，也就无法更深入的进步了。

05

有个笑话是这样说的，有人男人一直想不明白这个问题：“我到底爱谁？”

在他看来，找一个理想的对象实在太难了：小家碧玉有小家碧玉的清秀、大家闺秀有大家闺秀的气度，不管哪种类型的女性，都具有各自的风韵和特点。

于是这个男人就开始不断地尝试，结果和女人相处一段时间就发现，不论什么类型的女性，都会有这样那样的缺点，而只要对方的缺点暴露出来，这个男人就受不了了，转而去寻找更合适的对象。

想想看，那些总处于“不知道喜欢什么”的职场人，是不是也很像例子中的男人呢？

为什么不知道喜欢什么？

1、想要的太多而能力太少

例子中的那个男人最大的问题在于，他的欲望和能力完全不匹配：或者更确切来说，欲望太多但能力太少。

他贪恋不同女性身上不同的风情，巴不得一次拥有所有的好，但无法容忍对方的不足，这是他不具备爱人的能力——于是这个男人会四处沾花惹草，但永远无法拥有真正的爱情。

在擅长的领域做到极致，是普通人为数不多的捷径
因为真正的爱情本身，就是接纳对方的不完美：因为你喜欢TA身上的一点，在具备爱的能力的前提下，会包容对方的不足，于是你们会长久走下去成为佳话。

放在职场中，这个道理并无本质的差异。

那些口口声声说不知道喜欢什么的人，有没有想过，这个世间没有一份工作是完美的：要么降低自己的欲望，要么提升自己的能力，而什么都想要，注定最后什么也得不到。

这个时候，我们需要给自己做“减法”。

2、在变幻莫测的环境下，找到不变的本质

有些人在不明确喜欢什么的情况下，他们做出了另一种选择：那就是想办法将眼前的工作做到极致，在这个过程中随着能力的提升和资源的累积，他们会发现更广阔的天地，随着一步步的前行，最终达到了一个自己不曾想过的高度。

这种规律和树的生长差不多：首先你需要做的，并不是急着开枝散叶，而是将根深深扎进泥土中，获取充分的养料，其次有了一定的高度之后，就会争取到优质资源（例如清晨的第一缕阳光），最后长得足够茁壮，再开枝散叶，拓展自己的疆土和领域。

而不是一开始就想着拓展领域，那样的话，你不会成长为一颗大树，而只能长成一堆灌木丛，并不会获取更好的资源。

所以要成为任何领域的顶尖高手和专家，主要是两个因素：

1）、目标。

在你的成就动机下，是否确定了可行的目标。这个目标不是结果（很有钱、很有才），而是实现结果的手段和方法；

2）、行动力。

梦里走了许多路，醒来还是在床上，有许多人只不过是想想而已，也有许多人真的去干了，这就是区别。

当然，这里面还涉及到方法问题。如果你努力了，但方法不得当，一定是事倍功半。

一个残酷的事实就是，很多人只知道工作，却从来不会工作，更不知道该如何超越工作甚至创造有价值的工作。

“想要成为真正的高手，最关键的一步就在于熟悉并掌握这个行业或领域的模型或套路。”

成功=核心算法*大量重复动作的平方。

找到自己最有可能进入的领域，在实践中积累自己的能力，在恰当的时候迁移到“更合适”的新工作中去，通过不断修炼、迁移与组合，直到找到自己最适合的领域，拥有最独特的竞争力。

在擅长的领域做到极致，是普通人为数不多的捷径
06、

找到你擅长的职业方向，在垂直领域圈子成为一个牛人也越来越成为一个好的选择。

之前读过《巴菲特传》，巴菲特是一个除了特别关注商业活动外，对其它领域几乎是充耳不闻。在盖茨写给巴菲特的那封著名公开信中，记载了这样一件趣事：巴菲特第一次邀请盖茨夫妇到家里做客，走进餐厅后发现椅子只剩架子却没有座板，而他本人却毫不知情，比客人还吃惊。其实是因为不久前他家搞装修，于是把椅子的座板拆下来了，这事已经发生很长一段时间了，只是巴菲特未曾留意而已。

为什么？因为巴菲特把他所有的注意力都放在了商业投资上，发生在身边的小事反而看不到，所以他才成了世界上最著名的投资人。

一个人要想成功，就要学会专注，专注于自己热爱的事情。如果你想在你职业生涯中成为一个厉害的人。把有限的时间、精力和智慧，投入到一个点上，最大限度地发挥积极性、主动性和创造性，实现目标并超越预期。如果没有专注做支撑，你很有可能会一直这么辛苦，却打死没有进步，那样就太悲催了。
