---
layout: post
title: 《知行合一》
date: 2018-11-20
categories: blog
tags: 网络转文
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
知行合一  
内容选自网络   王阳明  
阳明心学是儒家一门学派，这个学术思想已经传遍中国日本朝鲜以及东南亚。因为王阳明在思想上的伟大成就，王阳明和孔子孟子朱熹并称为“孔孟朱王”。《知行合一》王阳明这本书就是阳明心学的精髓所在，主要说了三个方面的内容。  
一、	心即理  
心即理，顾名思义，天理是人本来就有的良知。这听起来挺拗口的，要怎么理解呢，不妨来听个故事：一个叫徐樾的弟子对王阳明说，自己已经习得了阳明心学的真谛，王阳明不动声色，但让他举例说明。徐樾兴奋地举起例子来，结果徐樾每举一个例子，王阳明就否定掉一个，这下徐樾不乐意了心里想着你这是非要和我对着干。这时王阳明说了句话：“你不太执着与事物”。徐樾一开始不理解这句话的意思，王阳明指着船里的蜡烛的光说：“这是光”，然后在空中画了个圈说：“这也是光”，又指向船外被烛光照耀的湖面说：“这还是光”，接着王阳明又说：“不要执着，光不仅在烛上”，这个小故事充满哲学意味。你瞧蜡烛能发光，但光不仅在蜡烛上，还可以在太阳上，月亮上，炉灶上，所以如果你心中有有光那么光便无处不在，这就是王阳明说的“心即理”。例如：孝顺父母这件事情，并不是社会道德要求你去做的，你才这么做，而是你发自内心的爱父母，所以要孝顺。对你来说，你要关心的是自己是不是真的爱父母，是否因为工作学习忽略了父母，而不是仅仅关注自己的做法，是否符合社会对“孝顺”的定义。其实每个人的心中天生就有，能知是非善恶的良知，我们应该好好关注自己的良知，听从良知的召唤，从良知出发，对良知忠诚，只有这样才能不受外在的道德判断左右。  
二、	知行合一  
“知行合一”一说到王阳明，这个词简直再熟悉不过，究竟是什么意思呢？这里的“知”指的是良知，“行”指的是行动，行为或者实践。知行合一就是你的良知和行为是保持一致的。举个例子，人们知道要拾金不昧，这是“知”，但一个人有可能在捡到一张“毛爷爷”时并没有选择“把它交给警察叔叔”，而是塞进了自己的口袋，这就是没有做到知行合一，所以很多时候，我们为什么听过很多道理，却仍旧过不好这一生呢？其实也是知行没有合一的结果。一次王阳明外出郊游看见了一块良田，喜欢得不得了，，于是萌生了“如果这块田是我的该有多好啊”，其实，身为官员的王阳明是有能力将这块良田占为己有的，但很快就意识到了把别人的的良田占为己有是不对的。傍晚，王阳明努力将这念头彻底抹去，而这个简单的思想动作，就是王阳明的“知行合一”。良知告诉他不能霸占良田，最后他确实也是这么做了。
知行合一并不是空洞简单的哲学思想，它很实用，我们可以用在各个方面，例如，面对学习，要学以致用，要温故知新，这是知行合一；面对工作要符合实际，脚踏实地，这是知行合一；面对梦想，要分解可执行可测量的步骤，这也是知行合一。  
三、	致良知  
良知是什么？它是我们与生俱来的道德感和判断能力，有了它，我们能分清善恶，明白什么事该做，什么事不该做。而致良知是让我们明白怎么做，才可以让自己的良知光明，也就是多做善的，不被物欲和私欲蒙蔽。有个叫朱廷立的官员，向王阳明请教工作中致良知的问题，王阳明没有正确回答，反而和他谈起了用良知去修身，这朱廷立虽然不知道王阳明唱的是哪一出，但回到工作中，他还是按照王阳明的教导开始修身养性，在这个过程中朱廷立竟然慢慢体会到了百姓厌恶的事情，喜欢的事情，和他们应该遵守的事，工作一下子就有了方向。三个月后朱廷立开始得到百姓的肯定。原来用良知去修身就是工作，用良知去工作就是修身。也就是说朱廷立已经不知不觉在工作中落实了致良知。
结语，在现实中，我们就要定期对自己进行反省，思考下是否私欲遮蔽了良知，时常自省，能让我们即使发现自己身上的毛病，然后有意识地用行动去克服。这是王阳明知行合一的主要内容。阳明心学的力量是强大的，当王阳明悟透心学之后哪怕他遭受不公，仍能坦然待之。这就像他临死时所说的：“此心光明，亦复何言”。  
