---
layout: post
title: 《爆裂》未来社会的未来人
date: 2018-08-29
categories: blog
tags: 网络转文
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
**有涉及隐私的内容会选择隐藏**

### 开场语  
前阵子看到一则新闻，这一则新闻把我给吓得呀~  
这条新闻是这样说的：阿尔法元完全靠自己的强化学习和参悟，花了三天时间就超越阿尔法狗的棋艺，以100：0的棋艺百战百胜。不知道你还记不记得阿尔法狗，就是那个吊打柯洁等顶级棋手的人工智能。如果你和我一样，深深感叹这个世界发展得太快，不知道如何把握自己的未来方向时，那么这本书《爆裂》就是你的菜了。  
### 推荐理由  
很多人说这本书很牛，可是牛在哪里呢？  
首先，作者很牛，作者伊藤穰一是麻省理工学院媒体实验室主任，这里有天才无数，他们的研究方向就是...没有方向。在这个实验室里面，人们创造出了，许多影响世界的颠覆性技术。比如说：可穿戴技术、人机交互、3D打印等等。可以说麻省理工实验室覆盖了你80%的互联网生活。另一名作者杰夫·豪，是世界知名畅销书作家。  
其次，这本书内容很牛，好了下面就带你一起去看看，未来社会究竟长啥样。  
### 内容介绍
《爆裂》中说，未来社会具备三个特质：  
1、不对称性  
什么是不对称性？古代时候谁的武功强谁就能做门派掌门，强者拥有绝对的话语权。但是有了互联网就不一样了，你哪怕是无名小卒，在网上也能搞事情，掀起一场大浩劫。比如说美国就一名操盘手，用自己的一己之力让美国证券市场，蒸发了一万亿美元的市值，你说可怕不可怕。  
2、复杂性  
复杂性是指，未来事物几乎都是跨学科分析，通才会优于专才。  
3、不确定性  
不确定性就更不用说了，我们显然越来越难以预测未来的发展趋势。甚至连科学家也没有办法预料到了。
### 颠覆你认知的未来生存法则  
既然未来世界如此复杂并且难以预测，我们要如何把握自己的未来呢，别急，现在就把书中一些秘籍告诉你。待你真正修炼完成，便可兵来将挡水来土掩。  
`1、指南针优于地图`  
未来充满了不确定性，所以知道方向，比知道该怎么走重要的多。在日新月异的世界，一份详细的地图可能将你引入密林深处，带来不必要的高成本，而指南针却总能带我们去想去的地方。  
`2、风险优于安全`  
当然了，没有地图你的安全感就会弱化，然而在互联网世界，我们就该去拥抱这样或者那样的风险，因为太安全然而意味着不安全，就不会有什么突破了。古有云：“生于忧患死于安乐”，说的就是这个道理。再来一个例子，美国黄石公园曾发生过一次巨大的火灾，损失惨重，当时有超过一万名消防员和军人，参与到了灭火工作当中，他们面对熊熊烈火却束手无策，后来大家坐在一起，分析火灾发生的原因，竟然是因为森林管理局0容忍火灾造成的。可，为什么会这样呢？原来，因为公园从来没有发生过小的火灾事故，使得这个树木的数量增速加快，易燃物质也逐步的积累，最后才导致这么严重的后果。在吸取教训后，管理局开始认为放火烧出一些隔离带，这就是主动的去创造风险以换取长久的安全。  
`3、实践优于理论`  
在未来世界里，如果你总是灵光一闪地说，我有一个绝妙的想法，来来来来，我们坐下来一起探讨一下，而不是马上立即现在就去行动的话，领导是不会再去鸟你的。因为我们已经意识到，越来越快的工作节奏，已经成为了新常态，地图失灵机会便会稍纵即逝，所以做要比计划重要的多。无论什么事先做起来，在做的过程中，再根据反馈进行调整，这才是未来工作正确的打开方式。摸着石头过河是相对靠谱的选择。  
`4、多样性优于能力`  
前面我们已经说到过了，指南针优于地图的原则。如今目标明确的工作，已经越来越少了，你要尝试着把多样性放在优先的位置，拥有不同知识背景员工的机构，在解决问题时会更有优势。`（这一点我真的是切身体会，跨领域，跨专业，风险的同时你也具备别样的优势）`在2011年秋季，研究人员历时10多年，终于破解了类似艾滋病病毒的逆转录病毒所使用的蛋白酶结构。可是，do you know？在为这一发现做出贡献的国际团队名单中有一个名叫蛋白质折叠游戏虚无之客小组的电子游戏玩家团队，其中有些玩家甚至还在上中学，根本没有什么科学背景，而人们也逐渐意识到，一些没有固定套路，需要集思广益，讲究创造性的工作，一个外来的思想会更加的难能可贵，他能给研究带来更多的灵感刺激。  
### 感言  
我们的思维已经远远跟不上这个互联网新科技时代的发展速度了，通过《爆裂》至少能知道，现在的互联网和科技正在发生着什么，知道要如何应对，才有可能在未来的新时代里面，不会手足无措。
