---
layout: post
title: 《做事做式做局》
date: 2018-11-15
categories: blog
tags: 网络转文
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
世界只有三件事：做事、做式、做局

作者：水木然

世界的上的人，其实只分为三种：

做事的人、做式的人、做局的人。

世界只有三件事：做事、做式、做局

01

先看做事的人

把一件事情最好是一个人的基本能力，它遵循的是“事道”，讲究的是“技术”。

这是社会上最多的人，他们往往是工薪阶层、自由职业者、零工、兼职人员等等，他们依靠出卖劳动力和技能生存，比如司机、农民、会计、律师、工人、医生、老师，首先需要自己拥有某项技能，当然越厉害越好，然后乘以自己投入的时间，这就是自己可以获得的财富。

他们往往需要找到一家能够发挥自己特长的公司或平台，然后将自己特长发挥出来，但是对于普通人来说，我们的时间、体力都是相差无几的，没有人一天有25个小时，所以大家只能不断提升自己的技能水平和熟练水平。

世界只有三件事：做事、做式、做局
但是，这种性质的人有一种方式可以变的强大，那就是：成名。

比如同样是靠演戏赚钱，明星和群众演员的报酬就是天壤之别；同样是靠设计赚钱，有名的设计师身价远远高于普通设计师，同样是靠帮别人打官司赚钱，大律师身价远远高于普通律师；同样是靠治病赚钱，名医就是要花大钱才能请到。

所以，“做事”的人在初级阶段靠“技术”，到了一定程度是靠“名声”，但成名靠的是运气和机遇，它并不只是技能高超到某种程度的结果。

02

再看“做式”的人

这种人往往并不在意一件事如何做好，他们考虑的是设计出一个什么样的“模式”，能让那些喜欢做事的人更好的去做事，它遵循的是“世道”。

记住：“式”永远都在“术”之上。

这种人除了懂技术之外，还要具备一定的文化、眼光、魄力、创新意识，需要对新产品、新渠道、新工具、组织变革有深刻的洞察。创业者、企业家基本上都属于这一类人。

在懂管理和善于梳理的基础上，他们更关注一个团队、一家公司的模式创新，因为有了模式就可以成全无数个做事的人。

“做式”的人必须要懂三样东西：一是看懂社会大势，趋势如滔滔江水，顺之者昌，逆之者亡；二是看懂新工具，比如互联网，三是读懂新政策。

世界只有三件事：做事、做式、做局
创业的本质，其实就是从“做事”努力升级到“做式”，这就意味着一个人不用再靠“技术”去挣钱，而是站在更高的位置上靠设计“模式”去赚钱，同时自己的经济、人身、人格都实现了自由。

“做式”的社会价值在于促进社会的运作效率，也因此“做式”是有风险的，如果模式并没有真正帮助那些埋头“做事”的人，或者对他们起到了误导作用，这说明模式是不成立的，这就是很多创业失败的根本原因。

03

最后是“做局”的人

为了使社会更好运转，他们默默地在幕后布置一个大局（系统）。运筹帷幄，决胜于千里之外，这叫“做局”。

“式”在“术”之上，“局”在“式”之上。把复杂问题简单化，把简单问题数量化，把数量问题程序化，把程序问题体系化，这就是“做局”的基本逻辑。

世界只有三件事：做事、做式、做局
战国时期，礼崩乐坏、人心不古，列国征伐不断，人们生活不得安宁。躲在深山老林里的鬼谷子，起心动念：谋划一个局结束这乱世。

一阴一阳谓之道。他教了文和武两种徒弟，文有苏秦、张仪，武有庞涓和孙膑，让他们相生相克。

鬼谷子下了一盘很大的棋，先让庞涓下山，他帮助魏国傲视群雄，这叫起盘；然后孙膑出任齐国军师，把魏国控制在一定范围。这时齐国成了传统强国，和后起之秀的秦国形成东西对峙，这叫对局。

然后，苏秦身佩六国相印，联络其它国家从南向北对秦国成包围之势，称为“合纵”。使强秦十五年不敢出函谷关；最后张仪出山，他采取了“连横”策略：逐个沟通许诺，远交近攻，孤立各国，然后各个击破，最终一统了中国！

鬼谷子独坐深山老林，却可以遥控天下，弟子们纵横驰骋，如同一步步落下的棋子，这就叫布局。

“做局”的人永远不在局中。他们宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。

“做局”的人，都是胸怀天下的人。他们心系天下苍生，有一种大爱藏于胸前。

“做局”的最高境界是：人弃我取，人取我予，大我无我。

这就是这三种不同的人，从做事的人，到做式的人，再到做局的人，其实就是技术——模式——格局的升级，也是事道——世道——天道的升级。归根结底是一个人格局的升级。

人与人的区别，最终是格局的区别。
