---
layout: post
title: 《静夜思》教学设计(转载)
date: 2018-06-15
categories: blog
tags: 小学语文课程设计
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---

## 一、教学背景分析
中国是诗的国度，诗歌发展源远流长，璀璨夺目；中华民族是一个重视“诗教”的民族，孔子甚至把它强调到了“不学诗无以言”的高度，因为“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨”。中国古诗那独特的文学审美价值和社会教育意义是任何文学样式所不能替代的。
历来的小学教材都编入许多古典诗歌，语文课程标准要求学生必背的古诗就有80首。这些古诗深涵着中华民族的传统文化底蕴，对提高学生的文化素质，培养学生审美情趣与能力，进行传统美德教育具有潜移默化的作用。
## 二、教材简析
《静夜思》是选自人教版一年级语文上册第三单元的一首古诗，第三单元安排了一首古诗《静夜思》，三首儿歌《小小的船》、《影子》、《比尾巴》和一篇课文《阳光》，揣摩编者构成这一组课文的意图，不难看出《静夜思》、《小小的船》都是描写月亮的，《影子》、《阳光》两篇文章侧重在描写太阳，最后一篇《比尾巴》写出了6中小动物尾巴的特点。综合起来，每课都有比喻句，要借助课文使学生展开想象的翅膀，感受自然的美丽、神奇，体会到生活的乐趣。而本文是我国伟大的诗人李白写的一首游子深切思念故乡的古诗。语言凝练，感情真挚，意境深远。诗人以月亮为意象，在宁静的夜晚如霜的月光就好似一只看不见的手，无声地拨动着作者的心弦；举头仰望，低头沉思，俯仰之间，神驰万里，表现了诗人对故乡无尽的思念。诗中意境简单明了，诗句节奏具有音乐美，易被学生接受。让我们一起在如画的诗中来体会思念故乡的乐曲吧！
## 三、分析学生
小孩子上一年级时，还保留着不少幼儿时期的心理特点与习惯，比如说喜欢玩耍，好动等等。小孩的分析理解、识记能力比较弱，但他们的形象思维则比较好。小学阶段，是系统地学习和掌握知识技能，接受良好行为规范的训练和约束的阶段。在前两个单元，学生已经学习了简单的语音和笔画知识。基于小孩子好动、注意力不容易集中的特点，可以采用图片和儿歌的形式来认识学习生字词。同时，让他们慢慢地接受书面阅读，培养阅读语感。因此，这节课老师要引导学生，以学生为主体，让他们成为课堂的主人。通过听古诗儿歌，激发学习兴趣；通过反复吟诵古诗，培养语感；通过图片认字游戏掌握生字词。
## 四、教学目标
（一）知识与技能目标：
1.字词积累：认识10个生字，会写其中的4个字；认识1个偏旁“攵”。
10个生字：“静” “床” “夜” “光” “举” “头” “低” “故” “望” “乡”，4个会写的字：“头” “乡” “床”“故”；
2.理解背诵古诗；
3.培养吟诵能力和语感，激起学生对古诗的兴趣。
（二）过程和方法：由老师引导，通过讨论、探究的学习方式，领悟诗人对故乡深切思念之情。通过学习儿歌、做游戏掌握字词。
（三）情感态度和价值观：通过熏陶感染，潜移默化感知诗中蕴含的思乡情感，培养学生珍爱亲情、珍爱生活的美好情感。
## 五、教学重点与难点
（一）教学重点：
1.指导学生以形象的方法学习生字，在阅读中提出疑问，积极思考，理解诗歌内容。
2.反复吟诵，背诵诗歌。
（二）教学难点：
1.如何让学生发现问题，培养学生的自主学习能力。
2.理解诗歌的内涵，想象诗歌的意境，培养学生的形象思维。
## 六、教学方法
新课程明确指出：学生是语文学习的主人，教师是学习活动的组织者和引导者。课程标准倡导自主、合作、探究的学习方式，所以，在课堂上，教师要大胆放手，引导学生积极发现问题，提出问题，然后师生共同探讨问题、解决问题，真正把课堂还给学生。因此，本节课采用的教学方法主要有以下三个：（一）吟诵教学法；（二）讨论法和点拨法相结合；（三）配乐朗诵法。
（设计说明：这一部分是综合考虑了新课标的要求和一年级学生的普遍特点后做出的有针对性的设计）
## 七、教学环境和教学用具
电脑、网络、课件、视频、多媒体展示平台。
课时安排：1课时
课前准备
教师：准备课件、《静夜思》儿歌版、谜语、生字卡片，《静夜思》背景音乐。
学生：课前预习课文。
## 八、教学过程
（一）猜谜语，激兴趣，导入新课<br>
1.师：相信同学们都很喜欢谜语吧。今天老师给大家带来了一个谜语，考考大家。有个东西‘有时落在山腰，有时挂在树梢，有时像个圆盘，有时像个镰刀。’同学们知道是什么么？”出示课件，揭示谜底。接着学生的反应，“是的，是月亮。老师在给大家看一幅有月亮的画，不同的是它的旁边还有一首古诗，我们一起来看一下，它和月亮有
什么关系？”展示课件，进入古诗学习。
（设计说明：俗话说“良好的开端是成功的一半”。导入就是一节课的开端，导入激起了同学的学习兴趣，这节课才会让老师教起来比较轻松，学生学的也轻松。本节以谜语游戏进入新课，营造一种活跃的课堂气氛，激起了学生的学习兴趣。）<br>
（二）老师引导，学生讨论，把握重难点<br>
1．老师先吟诵一遍，读准字音。
2．学生齐读，培养语感；然后请学生说他们所不认识的字，老师把字写在黑板上。并把需要掌握的字以课件形式出示。
3．请学生说说如何识记这些字，边学字边掌握古诗大意。（创设问题情境，启发探求思路，把握重难点。）
在这个环节，根据生字学习内容。比如当学到“思”字时，问学生“你是如何记住这个字呢”？（上面是个“田”，下面是个“心”），再问学生“思”是什么意思？（思念）在什么时候思念？（静静的夜晚）他在思念什么？让学生自由讨论1—2分钟后回答。当学生在读了古诗之后，明白了作者在思念故乡？随即问学生故乡的意思，此时再一次引发学生思考，是什么使他想起了家乡？（月亮）诗中说他是如何看到月亮的呢？（举头）什么是举？通过“举”字的学习，明白诗人对故乡的深切思念。因为太思念故乡，以至于他都把月光看成了“霜”。进入到“疑是地上霜”一句的学习。通过反复的吟诵、引读等形式，引导学生体会韵味及意境，并结合插图了解古诗的大意。这样，既了解了古诗的大意，又对生字的识记比较深刻。
（设计说明：这个部分的学习主要是用抓关键词的方法来理解诗歌内容，并且记住字词。老师引导，学生自主讨论，让学生成为课堂的主人。）<br>
（三）检测训练，巩固重难点<br>
游戏一：听儿歌《静夜思》<br>
游戏二：摘月亮。把事先做好的弯月亮的卡片拿出来，卡片的背面写上生字。请学生上台摘月亮。谁能把卡片后面的生字读对，摘下的月亮就给谁。<br>
游戏三：谁是小李白。与古诗《静夜思》相配的音乐，投影片（十五夜晚、明月当头照的情境）。播放音乐，由学生模仿着李白的样子，对着美丽的夜景，吟诵《静夜思》。然后根据学生的不同表现，评选出班里的“小李白”。<br>
（设计原由：经过上面一环接一环的讲解，学生的注意力基本上达到了高峰，所以检测训练这方面我主要通过两个小游戏来帮助学生巩固生字，练习吟诵。）<br>
（四）视频欣赏，老师归纳<br>
1．集体朗诵一遍，播放一段视频。<br>
2．老师总结：<br>
（1）作者简介，李白，是我国伟大的诗人，写过很多有名的诗篇，以后我们还会学到他很多很多的诗。<br>
（2）字词回顾<br>
（3）写作契机<br>
“静夜思”是诗人离开家人后，写出的诗句。全诗仅短短四句，每句五个字，共二十个字，却意味深长地表达出一位远在他乡的游子对故乡那深深的怀念之情。题目“静夜思”点出了这首诗特定的写作背景：寂静的深夜，作者躺在床上，迟迟不能入睡。洁白的月光透过窗洒满床前,那洁白的颜色让人觉得又像是地上铺满了片片银霜。诗人抬起头来看到那一轮挂在空中的明月，不禁勾起了心中想家的情思：明月照在游子（离家的孩子）的窗前，也一样地照在故乡的土地上。故乡的亲人啊，他们是否平安幸福？诗人无法回到故乡，与亲人团圆，只好借这一轮共有的明月寄去自己对他们的思念之情。想到这里，诗人已经不知不觉地低下头来，陷入深深的沉思之中……
（设计说明：学习本文的重点在于让学生认字，初步培养学生对诗歌的情感；潜移默化地渗透亲情的可贵。让学生学会珍惜生活中的美，作者不作为重点介绍，让同学了解即可；而文章的写作契机则可以帮助同学们更好地融入诗歌，让他们懂得亲情的可贵，也能过更好地融入。诗人的契机这一部分用讲故事的语气讲出来。）<br>
（五）结束语<br>
课虽然结束了，但留给同学们的求索却远远没有结束。亲爱的同学们：故乡，给我们一种深厚的温暖；亲人，是我们永远的保护神。无论我们到了哪里我们都要珍惜亲情，时时记住给家人一个问候。<br>
（六）布置作业：<br>
1.给爸爸妈妈讲讲《静夜思》的故事。<br>
2.制作月亮卡片，每张卡片上写一个生字，互换卡片学习。<br>
（设计说明：让学生把《静夜思》的大意以故事的形式讲给父母听，一方面可以加深对诗歌的理解，又可以让学生与父母互动；在生字掌握这方面，不用死板地抄写方式，而让他们动手做卡片，激起学习的情趣。）
## 九、板书设计
月亮<br>
抬头思念<br>
诗 人故乡<br>
低头<br><br>
（设计说明：板书根据教材内容及学生特点，以简单明了为主。）
## 十、设计思想及特色
根据《语文课程标准》指示，低年级阅读教学是学习阅读的起步阶段，而文字符号本身较为抽象，它不像图画、实物可以直接引起视觉快感。这就给六、七岁的蒙童的学习带来一些困难，因此，培养低年级学生阅读兴趣至关重要。根据心理学的研究：儿童的形象思维占主体，对于直观事物感兴趣，他们喜欢各种各样的（如画一画、跳一跳、唱一唱、表演等）活动。教学中，教师可根据课文体裁的多样性设计一些游戏活动，把画、唱、演、说等活动形式引进课堂，使学生体验阅读教学的乐趣。新课标还指出入学的儿童是以口头表达为主，进入书面阅读以后，才由具体直观的现实世界逐步向抽象的文字符号世界过渡。因此，在阅读教学的初始阶段，必须强化学生对文字符号的认读，教师应该重视学生的整体感知。在初读感知环节，扫除文字障碍，让学生认真读读全篇课文，把文章读通，读连贯，从而让学生从整体上感知课文，获得初步的感受。因此在本教学设计中把知识的积累作为重点，并采取游戏的方式学习，积极引导学生思考。综观整个教学设计特色，主要有以下几点：<br>
第一，在本文的讲授过程中，主要运用了讨论法和朗读法的语文教学法，设计中充分贯彻新课标中自主、合作、探究的理念。把自主探究性语文教学法与网络平台相结合，努力达到现代化教育的要求。同时在课堂上让同学们充分发挥主体作用，老师发挥主导作用，引导学生并与之共同学习、探讨文章的写作特色和思想内涵！真正把课堂还给学生，充分体现课堂上学生的主体地位。<br>
第二，本文利用网络平台对课堂教学有所改进这一点，利用多媒体课件教学，使学生能够更充分、深入地投入学习。大屏幕以及视频的播放能更好地吸引学生的注意力，增加他们学习的兴趣，同时还可以激发同学们的灵感，帮助他们更好的识字，理解课文；而且多媒体教学相对于传统教学而言，它具有图文并茂、有声有色的特色，生动逼真的教学环境，使得枯燥乏味的学习变得趣味横生，使复杂抽象的知识变得形象易懂，老师教得轻松，学生学得也轻松。<br>
第三，采取游戏的方式教学，把“教、学、做”合一，激发学习兴趣，寓教学于快乐之中，促进学生主动参，形成自主的学习意识。<br>
第四，落实精读，注重培养语感。学生学习语言的过程是范文语言不断内化的过程，是语感经验不断积淀的过程。而这一过程最重要、最根本的手段，就是朗读。要让学生感悟课文的丰富内涵，培养他们的敏锐语感，教师必须指导学生朗读。这一过程，不仅发展了学生的思维，丰富了学生对课文内容的理解，也使学生的阅读行为获得个性化的感悟。
在教学中培养学生的学习兴趣，注重渗透学习方法，让学生会学习，这些也许是这一节课最大的收获！<br>
