---
layout: post
title: 《综合素质》收藏题（持续更新）
date: 2018-06-13
categories: blog
tags: 教师资格证
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---

- 是否具备（良好的职业道德意志）是衡量教师职业道德素质高低的重要指标。

- “余音绕梁，三日不绝”是指我国战国时期的著名歌唱艺人（韩蛾）。<br>
`《伯牙绝弦》写出了俞伯牙和钟子期之间情谊深厚、重情重义的情感和知音难觅的现象。钟子期和俞伯牙高山流水遇知音，讲述一个知音难求的故事，俞伯牙善于演奏，钟子期善于欣赏，后钟子期因病亡故，伯牙悲痛万分，认为这个世界上再也不会有知音了，天下再也不会有像钟子期一样能体会他演奏的意境。所以就把自己最心爱琴摔碎，琴弦挑断，终生不再弹琴。`

- 在word中，模版文件中的默认扩展名是（.DOT）。

- 教师不得随意宣扬学生缺点、私拆学生信件等，这是因为学生享有（隐私权）而不是（人格尊严权）。

- 义务教育阶段学校分设重点班和非重点班的，最低应该由所属（）责令其限期改正<br>
县级人民政府教育行政部门

- （）是教育法律关系产生、变更和消灭的根据。  
法律事实

- 某小学组织春游，老师事先已反复讲了注意事项和要遵守的纪律，可六年级某学生对此置若罔闻，攀爬公园内标有“禁止攀爬”告示的假山被摔伤。根据《学生伤害事故处理办法》的规定，应该负责的是（）<br>
学生自己负责，因为他违反了纪律<br>
注：根据《学生伤害事故处理办法》第十条规定，学生行为具有危险性，学校、教师已经告诫、纠正但学生不听劝阻、拒不改正的，造成学生伤害事故，应该由学生本人依法承担相应的责任。

- 因父母长期在外打工，六年级的学生小枫与15岁的哥哥单独居住，依据《中华人民共和国预防未成年人犯罪法》的规定，对小枫的父母予以训诫的应是(`公安机关`)

- 在数学课上，余老师注重激发学生对所学内容“七嘴八舌”的议论，从中发现他们不懂得问题，然后有针对性的进行讲解，形成一种“问题导向”教学模式，下列对余老师教学行为描述`不正确`的是（余老师善用信息技术）  
余老师善用信息技术<br>
余老师注重改革创新<br>
余老师善于教学重构<br>
余老师勤于教学反思<br>

- 数学老师多才多艺，在文体活动方面会给各个班级的同学很多帮助，这说明数学老师（团结协作能力）  
因材施教能力<br>
团结协作能力<br>
严谨治学精神<br>
课堂教学能力<br>

- 下列数字按顺序排列，括号中的数字应该是（） 2、4、10、42、（422）、17726
122  
222  
322  
422  
公式：  
当n=1时,a1=2;  
当n=2时,a2=1Xa1+2;  
当n>2时,an=a(n-1)xa(n-2)+2;  
以上公式可以用数学归纳法得出。  

- 青年教师小王刚入职就加入冯老师主持的名师工作室，积极参与各项教研活动，很快适应了岗位工作，这表明王老师在专业发展上注重(自我研修)  
同伴互助  
自我反思  
自我研修  
脱产进修  

- 教师杨某对学校提出的处理决定不服，向当地教育行政部门提出申诉，被申诉人应为(学校)  
校正  
教育行政部门  
学校  
教职工代表大会  

- 某农村小学使用未经审定的教科书，依据《中华人民共和国义务教育法》的规定，责令其限期内改正的机关是( )
乡镇人民政府教育行政部门A.  
县级人民政府教育行政部门B.  
市级人民政府教育行政部门C.  
省级人民政府教育行政部门D.  
难易程度：  
简单
您的答案：  
A  
正确答案：  
B  
答案解析：  
参考解析：根据《中华人民共和国教育法》第五十七条明确规定，学校有下列情形之一的，由县级人民政府教育行政部门责令限期改正;情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：(一)拒绝接收具有接受普通教育能力的残疾适龄儿童、少年随班就读的;(二)分设重点班和非重点班的;(三)违反本法规定开除学生的;(四)选用未经审定的教科书的。所以选B

- .小华屡次抄袭作业，袁老师训斥道：“我教了几十年的书，就没见过像你这样油盐不进。屡教不改的学生!”下列对袁老师的评价，不正确的是()  
缺乏教育艺术A.  
缺乏教育耐心B.  
缺乏教育智慧C.  
缺乏教育目标D.  
难易程度：  
简单  
您的答案：  
A  
正确答案：  
D  
答案解析：  
参考解析：袁老师采用直接粗暴的教育方式，没有讲究教育艺术，没有体现教育智慧和教育耐心。他的教育目标是很明确的，就是不想让学生抄作业。所以选D  

- 声音的存储和播放技术广泛应用于现代生活的许多领域，成为宣传报道，科技研究和艺术创作的重要手段，下列人物中，最早制造商用留声机的是(C)  
贝尔A.  
瑞丽B.  
爱迪生C.  
蒲耳生D.  
难易程度：  
简单  
您的答案：  
A  
正确答案：  
C  
答案解析：  
参考解析：留声机，是由美国发明家爱迪生1877年发明。所以选C  

- 康德是德国著名哲学家，同事也是一位有重大贡献的自然科学家，他积极探索天体的起源及运动变化的规律，提出了关于太阳系自然形成的理论，这一理论是()
“星云”假说A.  
大爆炸”学说B.  
“银河星系”假说C.  
“银河系中心”学说D.  
难易程度：  
简单  
您的答案：  
B  
正确答案：  
A  
答案解析：  
参考解析：康德主要研究自然科学和哲学。1755年发表《自然通史和天体论》中提出了太阳系起源的星云假说  

- 瑞典女作家拉格勒夫创作的一篇长篇童话，通过一个调皮的男孩变成一个小精灵的故事。把地理，历史和文化溶于一炉，富有科学性，知识性和艺术性，作者因此于1909年获得若贝尔文学家。这部作品是()  
《格列弗游记》A.  
《骑鹅旅行记》B.  
《丁丁历险记》C.  
《木偶奇遇记》D.  
难易程度：  
简单  
您的答案：  
D  
正确答案：  
B  
答案解析：  
参考解析：《格列佛游记》的作者是乔纳森·斯威夫特。《丁丁历险记》的作者是埃尔热。《木偶奇遇记》是科洛迪。所以选B。  

- 先秦诸子的著作，经常采用寓意来阐明道理，下列寓言故事，出自《庄子》的是()  
庖丁解牛A.  
愚公移山B.  
自相矛盾C.  
拔苗助长D.  
难易程度：  
简单  
您的答案：  
A  
正确答案：  
A  
答案解析：  
参考解析：庖丁解牛出自《庄子》。《愚公移山》出自《列子·汤问》。自相矛盾出自《韩非子》。揠苗助长出自《孟子·公孙丑上》。所以选A  

- 簧乐器是用片状振动体发音而成的乐器，发音簧可以由苇，木，竹，金属等做成，下列乐器中，不属于簧乐器的是()
.风筝A.
口琴B.
唢呐C.
小号D.
难易程度：
简单
您的答案：
B
正确答案：
D
答案解析：
参考解析：簧乐器里用金属或其他材料制成的发声薄片，一般通过让薄片震动发声。小号里面没有簧片，是通过把嘴唇贴近号嘴，震动嘴唇并带动管身内之空气震动而发声。所以答案选D。

- 下列选项所描述的内容，包含在“只有经历过无数失败，才能懂得成功艰辛”的是()
没有经历过无数失败，就无法懂得成功的艰辛A.
如果经历了无数失败，就可以懂得成功的艰辛B.
不懂的成功的艰辛，是因为没有经历无数的失败C.
即使没有经历无数的失败，也可以懂得成功的艰辛D.
难易程度：
简单
您的答案：
A
正确答案：
A
答案解析：
参考解析：本题考察条件关系。从题干“只有......,才......”后推前，也就是“懂得成功的艰辛推出经历无数失败”，“经历无数失败”为必要条件。A选项“没有......,就无法......”后推前，翻译为“经历无数失败推出懂得成功的艰辛”，与题干意思完全相同。B选项翻译为“经历无数失败推出懂得成功的艰辛”，“经历无数失败”为充分条件，所以排除。C选项翻译为“经历无数失败推出懂得成功的艰辛”，“经历无数失败”为充分条件，所以排除。D选项翻译为“懂得成功的艰辛但是没经历无数失败”，是题干的自相矛盾命题，所以排除。所以选A。
