---
layout: post
title: 人工智能时代下的职业
date: 2018-12-06
categories: blog
tags: L
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
**内容选自网络**   
今天我们的这一篇文章，是李开复老师的新书《人工智能》当中的一个部分，而李开复老师特地把其中关于未来教育的部分拿出来，感谢李开复老师。  
文章主要谈到几个问题：  
未来人工智能时代的教育是什么样子？人工智能时代，我们每个人最有效的学习方法是什么？该学习什么？怎么思考人工智能时代的人生意义，等等。  
这篇文章对这些方面的话题做了整体梳理。   
由此我想到一个长久以来困扰我的问题，就是人工智能会不会引发大规模的失业，这一次的技术进步到底是福音还是灾难？  
关于这个问题，我自己的思考和结论有几次迭代的过程，今天就跟大家聊一聊。  
对这个问题最直觉的结论是，人工智能会引发大量失业，当然是灾难。  
你看，富士康都在用机器人了，会取代大量的产业工人；人工智能会看病，这会取代医生；它还会处理法律文件，这会取代律师等等。  
但是请注意，这个直觉的结论并不对，为啥？  
因为在人类历史上，有过多次这样的恐惧，但是事后证明都是一场虚惊。每一次新技术出现之后，都会有人惊呼：魔鬼来了，要取代我们的工作了。你看，蒸汽机来了，传统织布工人就失业了；火车来了，传统的搬运工人就失业了。  
但是从经济学的角度来说，这种失业是有好处的。新技术出现提高了生产力，人们从过去繁重低效的工作中解放出来，从事更有价值的工作。  
如果为了保护就业，反对新技术，很多事情就会变得非常可笑。有个段子，上个世纪的90年代，经济学家弗里德曼到一个国家考察，发现工人们在用铲子挖运河。他就问当地的官员，为什么不用大型机械呢？官员回答：“用铲子是为了创造更多就业。”弗里德曼作为经济学家，当即就说道：“既然想创造就业，那别用铲子，还是用勺子挖吧。”  
如果从整个社会的角度来看，接受技术进步，一些就业机会当然会消失，但是事实还有另一面，就是会有大量岗位被创造出来。  
比如说，工人抛弃铲子，改用重型机械来挖土，一部分工人是失业了，可是机械工业发展起来，那也是需要大量工人的。连同一起繁荣的，还有上游产业， 制造挖土机需要钢铁、煤炭和石油生产，这些产业也能创造大量就业。  
所以，技术进步只会短暂地带来失业，从长期来看，就业机会总体上是在增加的。  
这是我对这个问题的第一代认知，也是经济学的一般结论。但是很快，我又觉得事情可能没有这么简单，改变了认知。  
人工智能这次造成的失业有两个特征：第一是规模大，第二是时间快。  
人工智能的技术革新是来势汹汹，人工智能在某个领域的技术一旦成熟，以现在技术传播的速度，它对某个行业职位的替代，可能会很快完成。  
比如，富士康号称已经装备了超过4万台机器人，未来可能要达到百万台，这得替代多少工人？再比如，自动驾驶汽车技术一旦成熟，当然近期不太可能，未来某天一旦技术成熟，中国的上千万司机可能在十年内就得全部失业。据说，德国人还发明了砌墙机和抹灰刷墙机，据说已经在工地应用，一天就能盖一栋房子，建筑工人如果失业，这又是一个巨大的产业。  
如果真是这样的话，经济学家们讲的，也就是我们刚才介绍的那个效应就成问题了。虽然短期失业增加，长期看会在别的地方把这些岗位损失补回来，但问题是，我们等得及这个“长期”吗，失去的岗位能补得回来吗？  
你想，我们失去的可能是一个流水线上的工人的职位，一个汽车司机的职位，但是创造出来的，可能是一个程序员的职位，一个游戏设计师的职位。  
从宏观来看，这当然没有问题，但是对于具体的人，就是失业的工人、司机，他可能年岁比较大了，原来的教育基础也不支持他转型，他们现学写程序，也来不及。  
这么大的规模，这么快的速度，我们的社会准备好承受这么大冲击了吗？所以直到今年上半年，我还是停留在这个比较悲观的结论上。  
这是我对人工智能和失业这个问题的第二代认知。  
但是最近，我又有了新的看法。  
原因是我听说了一个新的职业，专门上门叠衣服的叠衣师，啥意思？  
你想，每到春秋换季的时候，很多人家就需要把放在外面的衣服整理起来，放进衣橱，把下一季的衣服拿出来。过去，这是一个挺繁琐的家务劳动，现在有了叠衣师，打个电话，就会有一位姑娘上门——她所使用的都是经过行家研究，最高效率的手法，一般人需要叠一分钟的衣服，她几秒钟就能叠好。很快，整个衣橱就整整齐齐，收费只需一两百元，这位姑娘每天只要多接几单，就能获得不菲收入。  
这个事给了我一个很大的启发：新出现的行业，不见得是什么艺术家、设计师、程序员，还可能是各种各样的服务业。推动这些服务业诞生的，不是技术，也不见得是人才，而是市场需求。只要社会财富积累到一定程度，这些细分行业就会诞生。  
我们带着这个思路，再来看就业市场。像叠衣师这样的家政服务业分工会越来越细，月嫂、育婴嫂、催乳师、家庭教师、保洁工、上门厨师、旧物废物处理等等，这会造成大量的就业岗位。  
我还听说过一个职业，人数很少，服务人群却很多，做什么呢？组织公司之间的球赛。北京很多上班族都有这需求，周末想举办足球比赛，这些专门搞球赛服务的人，全北京据说只有十几人，他们负责专门订制场地，提供裁判服务，有时候还组织比赛。虽然每次收费比较高，可是他们服务的人群都是手头宽裕的上班族，付这些钱还是没问题的——这就是新创造出来的一个服务性职业，不需要太高的技术，一般人也可以转型。  
你看，这样的服务业诞生和别的没啥关系，只和一件事有关系，那就是社会总体财富的增长。  
30年前，没人听说过洗脚可以是一个行业；20年前，美甲业好像也并不流行；10年前，像我这样专业做互联网知识服务的人，好像也没有。随着人工智能普及，各行业效率提升，财富将会涌现。富裕的中产阶级家庭越来越多，他们就有对效率的追求，对生活品质的要求，将促使众多就业机会出现，而且是可以无止境地增长。  
说到这里，我们可能才能真正理解凯文·凯利在《必然》那本书里写的一句很乐观的话，他说：“人们会在新的生产力水平上发现新工作的。”  
今天我跟大家回顾了过去一年，我自己在这个问题上的认知迭代。每一次都是对自己前一个阶段认知的否定，每一次都不是发现了什么真理，每一次也都期待自己能对这个问题，即将有更深入的认知。我们这个栏目的用户其实都是这样的人，我们在一起，终身学习，自我迭代。  
