---
layout: post
title: 批判性思维
date: 2018-12-10
categories: blog
tags: L
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
**内容选自网络**    
邝其昌老师给我出的题目是——批判性思维。  
这真是个很大的题目，那本质上，啥叫批判性思维？  
翻译成大白话，就是如何判断真伪。  
在传统社会，这个问题好解决。负责判断真伪的，主要是知识精英阶层，就像清代学者钱大昕讲：“世无孔子，孰能定是非之真？”想明辨是非，听孔子的话，看孔子的书就可以了。  
但是到了现代社会，尤其是现在的信息社会，每天我们面对着信息大爆炸，判断真伪成了现代人的大难题。100年前，胡适先生就苦口婆心地说：“我这里千言万语，也只要教人一个不受人迷惑的方法。”  
那如何有批判精神，如何不盲信，选出可信的信息去运用？选出靠谱的大神然后去跟随，选错了跟错了，还能及时纠错呢？  
这是现代人的基本使命，这种需要，对我们这代人来说，就像原始人那会儿要填饱肚子一样重要。批判性思维就是解决这个问题的。  
那批判性思维到底是什么？定义很多。但是归结下来，无非是培养以下几种能力：  
1.会定义、分析概念。  
2.会分析论证的结构。  
3.能发现论证中隐含的前提假设。  
4.能避免逻辑谬误。  
5.能判断信息的可信度。  
6.能考虑到不同的可能。  
7.要求高一点——能用严谨的论证说服他人。  
还有很多，这个清单你还可以往下列。写批判性思维方面的书也有很多，比较著名的像《学会提问》、《思考的艺术》等等。今天时间有限，没法给大家一一介绍，有兴趣大家自己可以去读。  
今天我只提醒大家三点：  
第一，批判性思维的基础不是原理，而是丰富的知识。  
批判性思维和数学经济学等学科不同，它不是一种工具，不能直接解决问题。它只是告诉你一系列思维的原则，这就好像是语法，你学会了精通了很了不起，但是如果你单词量很少的话，就没有啥用，你仍然不算掌握了这门语言。  
举个例子，前几年反日特别厉害。我身边就连不少名校毕业的人也认为，如果上街去砸烂了一台日系车，这样中国人就不敢再买日系车了，而是转而支持国产车，如此就达到了爱国的目的。你看，这人动机很崇高吧，思路很清晰吧，逻辑很强悍吧？但他们的问题不是逻辑问题，而是知识问题，说白了，他们不是笨和懒，而是无知：  
他不知道很多日系车是在中国代工生产的，也有些是中日合资的，是中国工人造的，可以促进中国经济；他们不知道，日本生产的产品已经渗透到了他生活的方方面面，每一台手机里面都有日本生产的零件和日本的技术；他们不知道经济的全球化已经达到了什么程度，全面的抵制日货不仅不可能，还会给中国经济带来损伤。  
你看，知识的用途之一，就是用来进行自我校准，只有逻辑没有用。一个看似和你生活无关的知识，也许在某个关头，会影响一个对你特别重要的判断。  
批判性思维不是批判一切、怀疑一切。批判性思维不是反求诸己，不是纯粹的概念推演，而是求诸外界、求诸知识的。否则，就像杨绛先生（钱钟书的夫人）嘲笑某些人说的——想得太多，书读太少。  
我们多次推荐查理·芒格的《穷查理宝典》，其中给我们提供了一种非常靠谱的思维方法，叫“多元思维模型”。他提倡要不断学习众多学科的知识，来形成一个思维模型的复式框架，因为在手里拿着铁锤的人看来，世界到处都是钉子。这句话经常挂在芒格的口中，当你手中只有一种工具的时候，你就只能用这种工具来干活。  
所以芒格说，最重要的事情是要牢牢记住一系列原理，什么复利原理、排列组合原理、决策树理论、误判心理学等等100多种模型，它们加在一起往往能够带来特别大的力量。这是两种、三种或四种力量共同作用于同一个方向，而你得到的通常不仅仅是几种力量之和。  
关于批判性思维，我要强调的第二点是：批判性思维不是让你不犯错，而是犯错之后能及时纠错。  
从生命起源到今天的三十几亿年内，所生存的物种中，99%以上已经灭绝了，这个事实很悲惨。但是它说明了一点：进化是一个不断试错的过程，试验、失败、再试验、再失败。  
进化论认为，在为生存而进行的斗争中，任何适应性改良都会得到奖励。  
像猎豹和羚羊之间的赛跑，只有跑得最快的猎豹才能猎杀足够多的羚羊；而只有跑得更快的羚羊，才有机会逃脱猎手的追捕。猎豹有被饿死的，羚羊也被大量残杀。但是没关系，从物种的角度看，猛兽与猎物之间的“军备竞赛”是好事，使这两种动物的身体结构设计更加精致，他们各自都得益了。  
所以，批判性思维，本质上是我们对世界认知的进化过程。它不是考场，没人为你打分数，你现在有多正确不重要，重要的是纠错的速度。  
关于批判性思维，我要强调的第三点是：它不能给你确定的结果，它只能帮你对事情发生的概率进行判断，然后你再对大概率的事持续下注。  
以前我们讲过，概率是一个很复杂的问题，所谓牛人就是有能力把世界抽象为概率。比如，看书的人比不看书的人将来成功的概率会高，所以聪明人会赌学知识。虽然谁也不能保证学了知识一定怎样，但是他知道多一门知识未来成功的概率就高。  
就像查理·芒格，他一生手不释卷，学习各领域的知识，因为他相信“多元思维模型”会提升他成功的概率。  
所以当有人说，你学这个有什么用，他可能还会举出一系列知识无用的例子。这些人说得都对，但他只是不懂概率而已，他不会对大概率的事件持续下注，所以这样的人不会成功。  
最后总结一下，今天我们并没有讲批判性思维本身，那是现代人生存的必须技能。是人类在面对越来越复杂的世界，启用的一套思维框架，它是用来不断检查你认可的逻辑一致性和事实准确性的工具。  
关于批判性思维，我们今天主要强调了三点：  
第一，原理不重要，更多角度的知识才重要。这就相当于语法和单词量的关系，想学好一门语言，缺一不可。  
第二，不是让你不犯错，关键是能及时地纠错。这个大自然运行了几十亿年的程序，到现在为止，效果还不错。  
第三，批判性思维，不能给你确定的结果，而是能对事情发生的概率进行判断。成功的人，总是这样，对大概率的事持续下注。  
好，今天咱们就聊到这里，再次感谢今天话题的赞助人，来自巴蓝思创新教育的邝其昌老师。  
祝各位周末愉快，下周见。  
本期话题赞助人简介：  
邝其昌，巴蓝思创新教育创始人。  
大学毕业后，骑自行车穿越亚洲六国，后又骑行中国四万公里，在读万卷书的同时行万里路。2012开始创业，从英语教育，到自然教育，最后到创新教育。巴蓝思学院致力于从科学课入手，打造教育的STEAM系统（即科学、科技、工程艺术和数学），从2015年开始翻译和引进国外完整的科学教育体系，研发国际最前沿的创新课程提供给中国学生。2016年，邝其昌被《快公司》杂志评选为“中国最具创意人物100”。  
