---
layout: post
title: `第一性原理`
date: 2018-12-01
categories: blog
tags: L
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
**内容选自网络**   
“`第一性原理`”由2300年前古希腊哲学家亚里士多德提出。他认为，在每一个系统的探索中，存在第一原理，是一个最基本的命题或假设，不能被省略或删除，也不能被违反。  

人们在理性的做决策，其实是我们的心智模式在做决策，这就会出现很大的问题：你怎么知道你的心智模式是好的？你怎么知道你的心智模式和你利益就是一致的？我们脑海中的思维模型有很多，我们怎么知道哪些是好的，哪些是坏的？这个时候的模式挑选成为你一个非常重要的工作，刻意练习的第一步是找到你的思维模式，如果你的思维模式是正确的，你去练习，他生长到你的大脑当中，对你起到极大的好处，可是如果你找的思维模式是错的，是有害的，而生长到你的大脑当中去，你想想看，他对你的害也是一样的大。

`第一性原理`是一种建立可信赖逻辑模型的思维模型。它能够帮你大脑中的思维模型清洗一下，帮你的头脑帮你的思想，洗一个澡，找到你可以信赖的思维模型，在此基础之上建立所有的知识和信息。

我们把人类的认知分为两幅眼镜，就是我所谓的这个两幅认知眼镜。  
第一幅认知眼镜是我们的眼睛。我们的五官对外部世界的接触，产生的一些经验和事实（感性）。  
第二幅认知眼镜是我们的大脑。对我们眼睛接收的信息加以处理形成一些概念观念（理性）。  
我们几乎可以类比认为有两种逻辑形式，第一种逻辑形式我们叫做`归纳法`，是对感性经验的归纳。那在高级一点的逻辑形式叫做`演绎法`，是对理性思维的演绎。  

休谟说即使所有前提都是正确，结论也有可能错，就算欧洲，非洲，亚洲所有的天鹅是白色的，如果在大洋洲发现了天鹅是黑色的，那所有天鹅都是白色的这个论断，就是错的，前提再多，推不出一个必然为真的结论出来，`归纳法`只能得出概率性趋势，而不是必然性的定论知识。  
`归纳法`是感性经验的归纳，而`演绎法`是对理性逻辑的演绎，`演绎法`是基于理性继续推论的最主要的逻辑方式。就是从已知假设当中，可以推出新的假设出来新的假设出来。  
`归纳法`的问题是，即使前提正确，也不能保证结论一定正确。  
而`演绎法`，如果前提正确，那么结论一定是正确。  

所以同一个通道之内经验的增加，`归纳法`最有效率，所有人都用`归纳法`，高手是需要找新的通道，在非连续性的时候要用`演绎法`，但是`演绎法`也有一个大问题：你凭什么相信你的道理必然为真？  
那么，你的前提就不能来自于`归纳法`！如果我的前提不能来自于`归纳法`，我怎么保证我的前提有效呢？  
跟上思路了吗？  
这时候有且只有一个办法。就是你的这个`演绎法`的这个结论的前提，来自于一个更高链条的三段论的结论。当然这不能无限上推，否则就无尽头，它就必须有一个确定的原起点，那这个原起点叫什么呢？就叫“`第一性原理`”。

>补充:三段论
亚里士多德提出的三段论，简单来说，三段论由三个部分组成：大前提、小前提和结论，它在逻辑上是从大前提和小前提得出来的。大前提是一般性的原则。小前提是一个特殊陈述。  
        其中，亚里士多德给出的经典的“Barbara”三段论：  
如果所有人（M）都是必死的（P），（这个是一般性的大前提）  
并且所有希腊人（S）都是人（M），（这个是特殊的小前提）  
那么所有希腊人（S）都是必死的（P）。（这个是基于大前提到小前提推导的结论）  
        上面的结构可以拆解如下：  
所有人都是必死的。（普遍的一般性原理）  
苏格拉底是人。（个别性的特殊陈述）  
苏格拉底是必死的。[把特殊（小）代换入一般（大）]  
      是的，就是这么一个简单的道理。在进行简单的“三段论”逻辑递进演绎时候，首先确定一个普遍的一般性“大前提”，然后再把实际的特殊的小前提进行提出，再根据逻辑推理得出最终的“结论”。普通人估计很快就能够理解这个三段论的逻辑框架，这个确实是非常的简洁简单的。  
可以列举一个例子：  
大前提：所有热爱学习的人都是优秀的潜力股。  
小前提：杰Sir是热爱学习的人。  
结论：杰Sir是优秀的潜力股。  

“`第一性原理`”（first principle）最早的提出者是亚里士多德，我们认为，他是古今中外最有智慧的一个人，西方的两千多年的时间里生活在亚里士多德的世界观里面。

亚里士多德认为：在任何系统里面存在`第一性原理`，是一个基本的命题假设，不能被省略，也不能被违反。这就叫做“`第一性原理`”。

“`第一性原理`”属于哲科思维，绝对不是具象的归纳思维，记忆思维所能够比拟的，所有的人用具象来讲“`第一性原理`”全都是错的。

“`第一性原理`”（第一因、简一律、理念论）对工作有什么启示？

段毅是房多多的创始人，三个创始人去亚马孙拜访三天，见到很多很多的工程师，拜访回来之后在会内分享你在拜访之后有什么启示？他说，我得到了一句话：把所有的资源all in在不变的事物上，而不要在流量上浪费资源。想想看，亚马孙多少年一直亏损，其实并不是亏损，`而是把利润永远投资在未来`，各位没有觉得亚马孙这多的亏损，可是他的市值却是很高，最近盈利大幅盈利，完全超过了XXX，你会发现背后是有极具``第一性原理``的做法——把资源all in在不变的事物上。我们都有流量思维，我们对流量感兴趣，我们会花钱来买流量，比如说我们去年在补贴O2O，补贴XX的时候，我们花了好多好多的钱来买流量，在今年创业招生的时候，我们面试了一个，O2O买卖二手房的创业者，后来创业失败了，为什么失败了，我发现一个问题，我花了很多的资金，可发现二手房买卖有个巨大的问题，什么问题？频率太低了，一个人买卖二手房，就算你家有钱你几年才能买一次，对吧，当然像特别有钱的，天天买的也不多。用很多的钱买流量，但流量有意义吗？没有意义，可以看看工作计划当中的`“预算”`,你最多的资源，是花在所谓的“流量上”还是那个背后不变的量上，这就是`第一性原理`的思维。

我们回到芒格的那句话：  
在商界中有条非常古老的守则，它分两步   
1、找到一个简单的，基本的道理；  
2、非常严格地按照这个道理行事。  
简单的，基本的道理？是啥？是事物背后的“`第一性原理`”，对于创业者来说，花一点时间`独处一下`想一想，你做的事，背后的道理是什么？那个道理，就叫`第一性原理`。韩寒在电影里面讲过：“听过很多道理，依然过不好这一生”这句话是真正用意，不是道理的问题，而是你的问题。首先，你在学习当中，你在工作当中，你是在学道理，还是在学现象。其次，就算你想掌握道理，你是否找到的是`第一性原理`。最后，即使你找到了`第一性原理`，当原理和现象相冲突的时候，你选择了什么？所有有效的学习，一定要是学习背后的道理。那`第一性原理`是什么是第一因、简一律、理念论，这样硬邦邦沉甸甸的哲思词汇。`第一性原理`是什么？不是使命价值观，不是企业文化，不是公司的口号slogan。`第一性原理`一定要跨学科，深入思考，才能想到的，
