---
layout: post
title: 头发稀疏以及改善措施
date: 2018-08-07
categories: blog
tags: [网络转文]
description: 远离群体，说不定有「上帝视角」。
---
`内容来自网络`
### 引起脱发的原因1
许多人为自己掉头发或者头发变薄而苦恼，尤其是男人居多。  
一般来说，头发脱落后，很快会有同样数量的头发生长出来，所以不必担心自己的头发越来越少。 但是，如果脱发的数量超过了正常的范围就有谢顶的可能了.  
治疗脱发,首先就应该了解是属于哪一种的脱发.  
- 脂溢性脱发：  
常常出现在中青年身上，表现为头皮上有较厚的油性分泌，头发光亮，稀疏而细，或者头发干燥，头屑多，无光泽，稀疏纤细。  
解决办法:应注意饮食清淡，少食刺激性食物，多吃水果、青菜或内服维生素B6、B2等。也可以配合脱发产品辅助使用,如 浓黑密发 等治疗脱发产品  

- 病理性脱发：  
主要由于病毒、细菌、高热对毛母细胞有损伤，抑制了毛母细胞正常分裂，使毛囊处于休克状态而导致脱发，如急性传染病、长期服用某种药物等。  
解决方法：多休息，身体康复或停药后头发会重新长出。  

- 化学性脱发：  
有害化学物质对头皮组织、毛囊细胞的损害导致脱发  
解决办法：不使用刺激性强的染发剂、烫发剂及劣质洗发用品。  

- 物理性脱发：  
空气污染物堵塞毛囊、有害辐射等原因导致的脱发。  
解决办法：不要使用易产生静电的尼龙梳子和尼龙头刷，在空气粉尘污染严重的环境戴防护帽并及时洗头。  

- 营养性脱发：  
消化吸收机能障碍造成营养不良导致脱发  
解决方法：加强营养，多吃蔬果、海带、桑葚、核桃仁,也可以使用浓黑密发等辅助生发产品  

- 肥胖性脱发：  
大量的饱和脂肪酸在体内代谢后产生废物，堵塞毛囊导致脱发  
解决方法：少吃油腻重的食物，加强体育锻炼。  

- 遗传性脱发：  
脱发也是有遗传性的，一般男性呈显性遗传，女性呈阴性遗传。  
头发养护的目的在于维护头发的健康，同时可以克服头皮屑或掉发等。  

### 有利于头发生长的是食物
绿色蔬菜：菠菜、韭菜、芹菜、圆辣椒、绿芦笋等，绿色蔬菜能美化皮肤，有助于黑色素的运动，使头发永葆黑色，并且，由于这些蔬菜中含有丰富的纤维质，能不断增加头发的数量。  
豆类：大豆可起到增加头发的光泽，弹力和滑润等作用，防止分叉或断裂。  
海藻类：海菜、海带、裙带菜等含有丰富的钙、钾、碘等物质。能促进脑神经细胞的新陈代谢，还可预防白发。  
产品类:浓黑密发等辅助防脱发产品   
糕点，快餐食品，碳酸饮料、冰淇淋等。这些大都是年轻女性所喜爱的食品，如果饮食过量，都能影响头发的正常生长，容易出现卷典或白发。吸烟过多也会影响头发的生长。  
少吃辛辣性和油腻食物，最好忌烟酒等。  

### 引起脱发的原因2
现如今，很多男人的头发都是稀疏的，尤其是头顶的头发真是少的可怜，这也会让男人非常的担心，也会有很大的心理压力，所以一定要了解男人头发稀少的原因，找出自身为什么头发稀少，然后及早的去解决这个问题，恢复健康，那么头发稀少的原因是什么?下面就是具体的介绍  

- 辐射因素   
辐射因素是头发稀少的原因。现在用电脑的人是有很多的，并且在加速雷达以及X光，其辐射都是很大的，如果一个人长期的受到辐射的危害，则就会导致头发稀少，并且头发发黄。头发稀少怎么办？对于这样的人平时的时候应该多补充一些含有维生素A的食物，和一些抗辐射的食物，这样才可以减少这种现象的发生。

- 病理性因素   
这种是头发稀少最常见的原因了，常常的是因为患有一些疾病的因素导致的，当一个人缺铁性喷血或者是患了一场大病刚好的时候，则就会出现头发稀少的现象的，这种情况对于饮食要引起注意，平时的时候应该吃一些含有黑色素的食物，因为这样才可以让自己的头发乌黑亮泽

- 功能性因素   
如果一个人的精神不好，总是过于的劳累，或者是有季节性的内分泌失调，长期的服用一些药物，则可能会会造成头发稀少的现象了，这时候应该吃一些黑芝麻，这里面含有黑色元素，帮助你缓解头发稀少的现象

- 酸性体质   
其实头发稀少也是跟酸性毒素有关系的，如果一耳光人血液中的酸性毒素增多，或者是过度的劳累，则就会导致头发稀少的现象发生，像这种头发稀少的原因，平时的时候，就应该多吃一些蔬菜和水果，这样才可以改善你的发质

### 引起的原因3
引起脱发的原因很多，中医认为有肝肾虚弱，血虚，血瘀，气血虚弱，湿热，焦虑，失眠，有脂溢性脱发，中毒等等。宜对症治疗为佳；建议找有经验的中医辨证用中药治疗。或服养血生发丸，滋肾生发丸，胱氨酸片等。还要注意营养调理，头发的主要成分是胶原蛋白，因此要补充优质蛋白质、B族维生素及维生素C和钙，并保持愉快心情，少吃辛辣刺激性食物，和油脂过高的食物，保证充足的睡眠。多吃黑芝麻，核桃，黑大豆，何首乌，枸杞等治疗。

### 引起的原因4
遗传因素、精神因素、生活习惯、头皮卫生情况、头发的营养等都有可能造成脱发，导致发量少。日常生活中要注意生活规律、放松心情、不染烫头发、多吃核桃、黑芝麻等促进生发的食物，同时外用达霏欣米诺地尔搽剂。此产品有两个规格，一个浓度是2%，专为女性设计，有效预防多毛症的发生。另一个是5%，推荐男性使用。达霏欣米诺地尔搽剂是为男女分别定制的外用产品，更精准，用量更明确，安全，较一般生发药品效果更好。

### 一些解决办法
- 头发又细又少，不要过于紧张，建议你提高自身的免疫力，平时规律作息时间不要老熬夜不要过度劳累。可以多吃一些黑豆，黑芝麻，黑米，黑木耳类的食物。平时可以配合使用一些生发固发类的洗发水。
- 一般脱发可以分为脂溢性脱发，遗传性脱发，还有就是精神因素，建议平时注意头皮清洁。避免生活工作压力太大。以上是对“头发稀疏的人一般是什么原因造成的？”这个问题的建议，希望对您有帮助，祝您健康！
- 你好，根据你的描述，考虑是否是饮食辛辣生冷肥厚或是精神紧张 或是压力过大或是熬夜等导致的脱发，建议饮食清淡，避免吃辛辣生冷油腻的食物，可以挂个皮肤科，根据你的症状体征及时的给予口服胱氨酸以及维生素E，祝你幸福健康。
- 你好：头发少的原因有可能是先天遗传所致，也有可能是后天脱发引起的。你的这种情况应该是本身头发就不多，再加上脱发所致。引起脱发的原因很多，如慢性疾病，内分泌功能异常，神经性脱发，脂溢性脱发，药物引起的脱发，贫血，感染性脱发，季节性脱发等。对于你目前的这种症状要注意生活规律，充足睡眠，不要熬夜；注意心态平衡，切忌情绪焦躁、忧虑，保持情绪稳定；清淡饮食，避免辛辣刺激食物和油腻饮食，多吃新鲜的蔬菜水果；适当的补充维生素微量元素。经常按摩头皮，促进血液循环。如果有慢性疾病要积极治疗。可以到正规医院的皮肤科就诊，进行适当的检查，明确引起脱发的具体原因后进行针对性的治疗和调理。
